Rastreamento
MINISTÉRIO DA SAÚDE
29
Brasília – DF
2010
9 7 8 8 5 3 3 4 1 7 2 9 8
ISBN 978-85-334-1729-8
29
Rastreamento
CAP 29 (23-12-10) Capa.indd   1
23/12/2010   11:36:37

MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Atenção Básica
RASTREAMENTO
Série A. Normas e Manuais Técnicos
Cadernos de Atenção Primária, n. 29
Brasília – DF
2010

© 2010 Ministério da Saúde 
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução total ou parcial ou total desta obra, desde que citada à fonte e que não seja para 
venda ou qualquer fim comercial. 
A responsabilidade pelos direitos autorais  de textos e imagens desta obra é de responsabilidade da área técnica.  
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada na íntegra na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde: 
http://www.saude.gov.br
 
Série A. Normas e Manuais Técnicos
Cadernos de Atenção Primária, n. 29
Tiragem: 1ª edição – 2010 – 35.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde 
Departamento de Atenção Básica 
Edifício Premium, SAF Sul, 
Quadra 2, Lote 5/6,  
Bloco  II, Subsolo
CEP: 70.070-600, Brasília - DF
Fone: (61)3306.8090 / 3306.8044
E-mail: dab@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/dab
Supervisão Geral: 
Claunara Schilling Mendonça
Coordenação Técnica Geral: 
Nulvio Lermen Junior
Coordenação Técnica: 
Marcelina Zacarias Ceolin e Patrícia Sampaio Chueiri
Revisão Técnica: 
Marcelo Dalla 
Juliana Oliveira Soares  
Erno Harzheim 
Gisele Alsina Nader 
Patrícia Sampaio Chueiri
Elaboração Técnica: 
Armando Henrique Norman 
André Luis Andrade Justino 
Charles DalcanaleTesser  
José Carlos Prado Junior 
Ana Maria Ramalho Ortigão Farias 
Marcus Valério Frohe de Oliveira 
Maria Beatriz Kneipp Dias 
Mônica de Assis 
Ronaldo Corrêa Ferreira da Silva 
Patricia Sampaio Chueiri 
Jeane Gláucia Tomazelli
Coordenação Editorial: 
Antônio Sergio de Freitas Ferreira 
Renata Ribeiro Sampaio
Normalização: 
Aline Santos Jacob
Revisão: 
Ana Paula Reis
Colaboração: 
Josane Araújo Norman
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica.
      Rastreamento / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Atenção Básica. – Brasília : 
Ministério da Saúde, 2010.
 95 p. : il. – (Série A. Normas e Manuais Técnicos) (Cadernos de Atenção Primária, n. 29)
 ISBN 978-85-334-1729-8
1. Atenção primária à saúde. 2. Educação em saúde. 3. Atenção primária. I. Título. II. Série.
CDU 616-083.98
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 0433/2010
Títulos para indexação:
Em inglês:  Screening
Em español: Rastrear

Sumário
Apresentação.................................................................................. 7
Parte I – Introdução a Conceitos teóricos..................................... 9
1_ __ Prevenção........................................................................................11
1.1	 Abordagem de alto risco e abordagem populacional.
.............................12
1.1.1 Abordagem de alto risco ................................................................................ 12
1.1.2 Abordagem populacional................................................................................ 13
1.2	 Níveis de prevenção...................................................................................14
2_ __ Rastreamento..................................................................................17
2.1	 Rastreamento oportunístico versus programas organizados  
de rastreamento................................................................................................17
2.2	 Critérios para um programa de rastreamento.
.........................................20
2.3	 Questões éticas ..........................................................................................21
3_ __ Epidemiologia clínica .....................................................................24
3.1	 Impacto dos falso-positivos.......................................................................24
3.2	 Vieses dos estudos .
....................................................................................25
3.3	 Avaliação dos testes de rastreamento......................................................30
4_ __ Medicina baseada em evidências.
..................................................34
4.1	 Níveis de evidência.....................................................................................34
4.2	 Principais tipos de estudo..........................................................................36
5_ __ Graus de recomendação.................................................................38
Parte II – Recomendações sobre avaliação de risco,  
rastreamentos e diagnóstico precoce......................................... 41
6_ __ Adultos.
............................................................................................43
6.1	 Avaliação e rastreamento de risco cardiovascular...................................43

6.2	 Rastreamento de dislipidemia...................................................................47
6.3	 Rastreamento de hipertensão arterial sistêmica (HAS)...........................50
6.4	 Rastreamento de Diabetes mellitus tipo II.
...............................................51
6.5	 Rastreamento de tabagismo.
.....................................................................52
6.6	 Rastreamento de abuso de álcool.............................................................54
6.7	 Rastreamento de obesidade .....................................................................55
7_ __ Crianças.
...........................................................................................56
7.1	 Rastreamento de anemia falciforme em recém-natos (RN).....................56
7.2	 Rastreamento de hipotiroidismo congênito  ...........................................57
7.3	 Rastreamento de fenilcetonúria................................................................57
7.4	 Teste da orelhinha......................................................................................58
7.5	 Rastreamento para detecção da ambliopia, estrabismo e defeitos da 
acuidade visual .................................................................................................59
8_ __ Dilemas e incertezas da ciência para a prática clínica..................61
8.1 Saúde da criança.
.........................................................................................61
8.2 Saúde da mulher.
.........................................................................................63
8.3 Saúde do homem.
........................................................................................64
8.4 Saúde do idoso............................................................................................65
8.5 Outras situações .........................................................................................66
9_ __ Detecção precoce de câncer...........................................................67
9.1	 Rastreamento de câncer do colo do útero................................................68
9.2	 Rastreamento de câncer de mama............................................................71
9.3	 Rastreamento de câncer da próstata.
........................................................73
9.4	 Rastreamento de câncer de cólon e reto.
..................................................75
9.5	 Rastreamento de câncer de pele.
...............................................................77
9.6	 Rastreamento de câncer de boca .
.............................................................79
Parte III – Recomendações.
........................................................... 81
Parte IV – Conclusão..................................................................... 85
Referências.
................................................................................... 89

Apresentação


7
RASTREAMENTO
O processo do cuidado integral à saúde é missão básica do Sistema Único de Saúde (SUS) e da 
Atenção Primária à Saúde (APS) por meio da Estratégia Saúde da Família. Ele envolve a promoção 
da saúde, a redução de risco ou manutenção de baixo risco, a detecção precoce e o rastreamento 
de doenças, assim como o tratamento e a reabilitação.
A realidade do cuidado nos serviços de APS é complexa e cheia de incertezas, e nela os 
rastreamentos oportunísticos se mesclam com o cuidado clínico cotidiano, quer por iniciativa 
do paciente, quer por iniciativa do profissional ou por demanda institucional local. Um cuidado 
efetivo das pessoas requer atenção à experiência pessoal do processo de saúde, sofrimento e 
doença, bem como entendê-las no contexto de vida e sociocultural para chegar a uma abordagem 
compartilhada com respeito à atenção à saúde.
A questão do rastreamento e do diagnóstico ou detecção precoce de doenças é tema 
relevante na prática da Atenção Primária à Saúde e este caderno tem como objetivo destacar a 
importância do tema e de suas implicações no cotidiano das equipes de Saúde da Família, bem 
como apresentar algumas das recomendações atuais a respeito do câncer e outras condições 
clínicas.
Outro motivo que torna o tema do rastreamento e da detecção precoce importante é 
o processo de medicalização social intenso que pode gerar intervenções diagnósticas e 
terapêuticas excessivas e, por vezes, danosas (TESSER, 2006a,b). Nesse contexto, está o recente 
reconhecimento da iatrogenia1 como importante causa de má saúde (STARFIELD, 2000), o que 
deu origem, entre os médicos generalistas europeus, ao conceito e à prática da prevenção 
quaternária, relacionada a toda ação que atenua ou evita as consequências do intervencionismo 
médico excessivo (GÉRVAS, 2006).
Nesse sentido, uma melhor compreensão dos princípios do rastreamento e dos conceitos 
sobre evidências (medicina baseada em evidências) e sobre epidemiologia clínica aplicada ao 
cuidado (prevalência, sensibilidade, especificidade, risco relativo e absoluto e sua redução, 
valores preditivos dos testes diagnósticos etc.) em muito contribui para uma melhor e mais 
fundamentada qualificação da atividade clínica.
Para facilitar a leitura, este caderno foi organizado em quatro partes: na primeira são abordadas 
questões referentes ao tema rastreamento em sentido amplo: prevenção, rastreamento, 
epidemiologia clínica, medicina baseada em evidências, graus de recomendação. Na segunda 
parte, são descritas as recomendações diretamente voltadas para o rastreamento e detecção 
precoce do câncer e outras condições clínicas e controvérsias; na terceira, é apresentado um 
resumo das recomendações deste caderno; e a quarta parte é a conclusão.
Este material é direcionado a médicos, enfermeiros e demais componentes das equipes 
de Saúde da Família, assim como para profissionais de outros serviços, que poderão utilizá-
lo no cotidiano da prática assistencial, no intuito de subsidiar suas condutas, e também para 
gestores, que têm a responsabilidade de criar condições para que a boa prática clínica aconteça. 
 
1 Iatrogenia vem de iatros (do grego, curador) e genia (de gênese, origem), mas é utilizado de forma consagrada na 
literatura da área da saúde como se referindo a qualquer tipo de dano originado por intervenções médicas ou de qualquer 
profissional de saúde que gera dano.  

8
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
É nessa perspectiva mais ampla que o conteúdo deste caderno deve ser entendido e 
utilizado, tanto para a criação de programas organizados de rastreamento quanto para práticas 
oportunísticas de rastreamento, na direção do fortalecimento da Atenção Primária à Saúde e do 
SUS como um todo, visando o cumprimento do objetivo de cuidado integral à saúde da população 
brasileira.
 Importante ressaltar que as recomendações contidas neste caderno devem ser adaptadas à 
realidade epidemiológica da população sob cuidado, assim como às condições de estrutura e 
organização da rede de serviços de saúde de cada município.

Parte
Introdução a 
Conceitos teóricos I


11
RASTREAMENTO
1 Prevenção
A preocupação para com a saúde futura é um item de luxo – todos os esforços 
dos pobres e desempregados são necessários para lidar com os problemas 
urgentes do dia a dia. A melhora das condições de vida, contudo, liberou as 
pessoas de algumas dessas exigências práticas imediatas, tanto que, atualmente, 
estamos testemunhando um incessante interesse da população por saúde, vida 
e meio ambiente saudáveis. Com isso surge um conflito entre a prudência – que 
encoraja a precaução no agora para mais tarde colhermos os benefícios – e o 
perigo de uma ansiedade neurótica. (ROSE, 1993)
O escopo da prevenção mudou ao longo do tempo. Em 1967, Clark D.W. (apud STARFIELD, 2008) 
afirmava que prevenção em um senso estrito significa evitar o desenvolvimento de um estado 
patológico e, em um senso amplo, inclui todas as medidas, entre elas as terapias definitivas, que 
limitam a progressão da doença em qualquer um dos estágios. Uma distinção foi feita entre a 
intervenção que impede a ocorrência da doença antes de seu aparecimento – prevenção primária 
– da intervenção que diagnostica precocemente, detém ou retarda a sua progressão ou suas 
sequelas em qualquer momento da identificação – prevenção secundária (LEAVELL; CLARK, 1976; 
STARFIELD, 2008). Pode-se então definir que prevenção é todo ato que tem impacto na redução 
de mortalidade e morbidade das pessoas.
Do ponto de vista histórico, a prevenção migrou da saúde pública para a clínica das doenças. 
Assim sendo, a identificação de fatores de risco como parte da prevenção deu início a uma nova 
era na saúde pública e na medicina e tornou-se uma atividade profissional para epidemiologistas. 
Visto que o conceito de “doença” vem se modificando ao longo do tempo (com rebaixamento 
dos limiares para designação de “doença”) e os fatores de risco estão sendo agora considerados 
equivalentes a “doenças”, a diferença entre prevenção e cura está se tornando cada vez mais 
indistinta (STARFIELD, 2008).
Tanto assim que, nos países desenvolvidos, o foco dos cuidados clínicos mudou da cura para 
a prevenção, ou seja, antecipar doenças futuras em indivíduos que se encontram saudáveis 
tornou-se prioridade sobre o tratamento (GERVAS, 2008). Na prática brasileira, isso está 
retratado nas muitas unidades de Atenção Primária à Saúde que têm agendas priorizadas para 
grupos populacionais específicos, por exemplo, os programas de hipertensos e diabéticos e que 
resistem à ideia de acolher a demanda espontânea. Contudo, deve ser considerado o seguinte 
questionamento: se há ainda muitas pessoas que carecem de acesso aos serviços de saúde quando 
sentem a necessidade de buscá-lo, é justificável que consultas de rotina para check-up constituam 
quase que metade das visitas médicas nos Estados Unidos? (STARFIELD, 2008). Esse alerta reflete 
a importância de se traçar prioridades, sem perder de vista a redução das iniquidades em saúde 
das populações.
Ressaltamos que a legitimidade de uma equipe de saúde se consolida ao oferecer cuidado 
efetivo frente à presença de sofrimento dos indivíduos, famílias e comunidades. Priorizar a 

12
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
prevenção em detrimento da atenção à demanda espontânea originada do sofrimento social, 
emocional ou físico das pessoas não é estratégia adequada para o fortalecimento da APS. É 
importante equilibrar essas ações de acordo com o perfil epidemiológico da população, e com 
a participação da própria população no planejamento, programação e avaliação das ações de 
saúde das equipes de Saúde da Família.
1.1	 Abordagem de alto risco e abordagem populacional
Encontrar um equilíbrio entre prevenção e tratamento passa a ser um desafio diário dos 
profissionais de saúde e dos serviços de APS. Dada à conjuntura, o Brasil, com situações de pobreza 
e má distribuição de riquezas, pode dar-se “ao luxo” de pensar em prevenção de doenças que 
exijam altas tecnologias? Não seria melhor pensar em termos populacionais e em medidas que 
tenham impacto positivo na qualidade de vida das pessoas como um todo? Medidas como a “lei 
seca”, editada pelo Ministério de Saúde, têm impacto positivo na redução da mortalidade e 
morbidade atribuída a causas externas. Será que ainda é útil esse conceito de prevenção cada vez 
mais focado em uma doença em particular e em fatores de risco do que na saúde em seu aspecto 
geral e seus determinantes sociais, culturais e coletivos? 
O controle dos fatores de risco pela intervenção individual muitas vezes é incluído, sutilmente, 
como uma medida de promoção da saúde no sentido de que há uma convergência entre 
comportamentos incluídos em “estilos de vida saudável” com os que controlam ou minimizam 
fatores de risco, os quais apenas previnem eventos ou doenças específicas na população. Não se 
deve confundir promoção da saúde com redução de fatores de risco, prevenção de doenças e 
detecção precoce em indivíduos, mesmo que de alto risco.  
As indagações acima têm o intuito de introduzir uma reflexão sobre as vantagens e desvantagens 
de cada tipo de abordagem. Do ponto de vista da intervenção preventiva, pode-se dividi-la em 
dois tipos: abordagem de alto risco e a abordagem de amplitude populacional. A definição da 
melhor forma de abordagem deve levar em conta critérios epidemiológicos (transcendência, 
magnitude e vulnerabilidade de um problema), assim como a realidade local e as necessidades 
de saúde da população. 
1.1.1 Abordagem de alto risco 
Refere-se à estratégia de classificar as pessoas e selecionar o grupo de alto risco para se aplicar 
uma medida preventiva. O grande atrativo dessa abordagem é que a intervenção é apropriada 
ao indivíduo, o sujeito tem uma forte motivação para adoção da intervenção, os profissionais de 
saúde também estão motivados e existe um uso racional do recurso (custo-efetividade). Como se 
trata de grupo de alto risco, as intervenções se justificam, ou seja, em tese essa abordagem trás 
mais benefícios do que danos ao paciente (ROSE, 1985). 
O problema dessa abordagem é que, do ponto de vista da saúde pública, o impacto da 
intervenção é pequeno. Como exemplo, pode-se utilizar o estudo de Alberman (apud ROSE, 
1985) que relaciona a incidência de síndrome da Down de acordo com a idade materna:

13
RASTREAMENTO
Quadro 1.1 – Incidência de síndrome de down de acordo com a idade materna 
Idade materna 
(anos)
Risco de síndrome de 
Down por cada 1.000 
nascidos
Proporção de partos 
por grupo etário (% 
por todas as idades)
% de casos de síndrome de 
Down que ocorre em cada 
faixa etária materna
< 30
0,7
78
51
30-34
1,3
16
20
35-39
3,7
5
16
40-44
13,1
0,95
11
> 45
34,6
0,05
2
Todas as idades
1,5
100
100
Fonte: (ROSE, 1985)
Como mostra a tabela acima, as mulheres abaixo de 30 anos são indivíduos de mínimo ou 
baixíssimo risco, porém, como elas são numerosas, geram metade dos casos de síndrome de Down. Já 
as mulheres de alto risco, que têm 40 anos ou mais, geram somente 13% dos casos. A interpretação 
desse exemplo é: um grande número de pessoas submetidas a um pequeno risco pode gerar mais casos 
de doença do que um pequeno grupo de pessoas que tem um alto risco (ROSE, 1985). Obviamente, 
isso também acontece com outros fatores de risco e situações, como a hipertensão arterial (CHOR; 
FAERSTEIN, 2000). Geralmente, as estratégias individuais ou de alto risco são paliativas, temporárias e 
não radicais. Como elas não lidam com a causa, a suscetibilidade continuará presente e, dessa forma, 
o programa deverá ser mantido por várias gerações indefinidamente.
1.1.2 Abordagem populacional
Esse tipo de abordagem é radical porque trabalha com a tentativa de eliminação da suscetibilidade, 
possui grande alcance na população e é comportamentalmente apropriada. Exemplos disso são a 
imunização, o uso de cinto de segurança e a orientação para mudança nos vários estilos de vida. 
Porém, como ela aborda a população como um todo e a maioria das pessoas são saudáveis (e os 
profissionais que trabalham na Atenção Primária à Saúde sabem disso), essa abordagem conduz ao 
paradoxo da prevenção: a estratégia preventiva populacional que traz mais benefícios para a saúde 
da população oferece poucas vantagens para cada participante individualmente (ROSE, 1985).
Por isso Rose faz um alerta sobre como utilizar a abordagem de amplitude populacional: 
primeiro deve-se restaurar a normalidade biológica pela remoção de qualquer exposição 
anormal (exemplos: parar de fumar, controle da poluição aérea e moderar alguns de nossos 
recém-adquiridos desvios alimentares), porque temos uma boa segurança com relação a esse tipo 
de ação preventiva. Porém isso não é verdade quando se refere a outros tipos de intervenção 
que deixam intactas as causas subjacentes e propõem interpor uma nova e supostamente eficaz 
medida preventiva (drogas, imunizações2 etc.). Nesse caso o ônus recai sobre o proponente, que 
deve comprovar cientificamente que são adequadas e seguras (ROSE, 1985). 
2 Um bom exemplo sobre a problemática polêmica da introdução de imunizações encontra-se em: GERVAS, J. La vacuna 
contra el virus del papiloma humano desde el punto de vista de la atención primaria en España. Rev. bras. epidemiol. 
[online], v. 11, n. 3, p. 505-511, 2008.

14
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
É por isso que a abordagem de amplitude populacional deve ser minimamente invasiva, 
de baixo custo, evitar o desconforto e a dor e ser socialmente aceita. 
Contudo, as ideias de G. Rose vêm sendo utilizadas para outros fins que não originalmente 
propostos pelo autor, isto é, para justificar intervenções terapêuticas na prática clínica (STARFIELD, 
2008). A saúde pública mundialmente tem sofrido uma mudança histórica do foco da prevenção 
para a intervenção clínica nas doenças, conforme mencionado anteriormente. Desse modo, 
a medicalização de estados pré-doença e de fatores de risco torna-se cada vez mais comum, 
incluindo-se as metas para hipertensão, colesterol, osteopenia e obesidade cada vez mais rígidas. 
A perspectiva de se comercializar medicações já existentes para pessoas saudáveis expande 
enormemente o mercado dessas drogas, aumenta os custos para a sociedade e os serviços de 
saúde, além de ter o potencial de reduzir a qualidade de vida ao converter pessoas saudáveis em 
pacientes (MONTORI et al., 2007).
Assim sendo, os maiores desafios ao se propor políticas de saúde estão em estabelecer 
prioridades na melhoria de saúde geral (por exemplo, reduzir as taxas de mortalidade global 
por faixa etária específica, melhorar a expectativa de vida, reduzir a incapacidade e a percepção 
de má saúde, em vez de “doença por doença”) (STARFIELD, 2008). Nesse sentido, os temas 
rastreamento e detecção precoce vêm sendo introduzidos como uma ferramenta que visa ter um 
impacto global na saúde das pessoas sob os cuidados das equipes de Saúde da Família.
1.2	 Níveis de prevenção
Na década de 70, foram estabelecidos, por Leavell & Clark (1976), três níveis de prevenção 
que inter-relacionam atividade médica e saúde pública. Nesse esquema, a promoção da saúde 
era concebida apenas como um elemento da prevenção primária e voltada mais para os aspectos 
educativos individuais. No entanto, a partir da década de 80, após a Carta de Otawa, a promoção 
da saúde foi revalorizada, tornando-se objeto de políticas públicas em várias partes do mundo. 
Diferentemente da promoção da saúde, a prevenção de enfermidades tem como objetivo a 
redução do risco de se adquirir uma doença específica por reduzir a probabilidade de que uma 
doença ou desordem venha a afetar um indivíduo (CZERESNIA, 2003).
a) Prevenção primária é a ação tomada para remover causas e fatores de risco de um problema 
de saúde individual ou populacional antes do desenvolvimento de uma condição clínica. Inclui 
promoção da saúde e proteção específica (ex.: imunização, orientação de atividade física para 
diminuir chance de desenvolvimento de obesidade). 
b) Prevenção secundária é a ação realizada para detectar um problema de saúde em estágio inicial, 
muitas vezes em estágio subclínico, no indivíduo ou na população, facilitando o diagnóstico 
definitivo, o tratamento e reduzindo ou prevenindo sua disseminação e os efeitos de longo 
prazo (ex.: rastreamento, diagnóstico precoce). 
c) Prevenção terciária é a ação implementada para reduzir em um indivíduo ou população os prejuízos 
funcionais consequentes de um problema agudo ou crônico, incluindo reabilitação (ex.: prevenir 
complicações do diabetes, reabilitar paciente pós-infarto – IAM ou acidente vascular cerebral). 

15
RASTREAMENTO
d) Prevenção quaternária, de acordo com o dicionário da WONCA3 é a detecção de indivíduos 
em risco de intervenções, diagnósticas e/ou terapêuticas, excessivas para protegê-los de novas 
intervenções médicas inapropriadas e sugerir-lhes alternativas eticamente aceitáveis.
A prevenção de doenças compreende três categorias: manutenção de baixo risco, redução de 
risco e detecção precoce. 
a) Manutenção de baixo risco tem por objetivo assegurar que as pessoas de baixo risco para 
problemas de saúde permaneçam com essa condição e encontrem meios de evitar doenças.
b) Redução de risco foca nas características que implicam risco de moderado a alto, entre os 
indivíduos ou segmentos da população, e busca maneiras de controlar ou diminuir a prevalência 
da doença. 
c) Detecção precoce visa estimular a conscientização dos sinais precoces de problemas de saúde – 
tanto entre usuários leigos como em profissionais – e rastrear pessoas sob risco de modo a detectar 
um problema de saúde em sua fase inicial, se essa identificação precoce traz mais benefícios que 
prejuízos aos indivíduos. Ela baseia-se na premissa de que algumas doenças têm maiores chances 
de cura, sobrevida e/ou qualidade de vida do indivíduo quando diagnosticadas o mais cedo 
possível. Alguns tipos de câncer, as doenças cardiovasculares, o diabetes e a osteoporose são 
alguns exemplos.
A detecção precoce pode ser realizada tanto nos encontros clínicos – em que o paciente 
procura o serviço por algum motivo – quanto nos encontros em que não há demanda por 
cuidado, como: atestados e relatórios, acompanhamento de familiares, vacinação, coleta de 
Papanicolau etc. Em ambos os casos, os profissionais de saúde precisam estar receptivos e atentos 
para, além das atividades em foco (o motivo principal do encontro), observar possíveis sinais de 
doenças e, se necessário, tomar as providências para detectá-los precocemente. É fundamental 
que a habilidade e o respeito dos profissionais, bem como o diálogo com os usuários, norteiem 
e limitem essa missão, evitando qualquer tendência à intromissão imprópria e a intervenções 
inadequadas e possivelmente iatrogênicas. 
Estratégias para a detecção precoce são o diagnóstico precoce e o rastreamento. A primeira 
diz respeito à abordagem de indivíduos que já apresentam sinais e/ou sintomas de uma doença, 
enquanto a segunda é uma ação dirigida à população assintomática, na fase subclínica do 
problema em questão.
c.1) Diagnóstico precoce são ações destinadas a identificar a doença em estágio inicial a partir 
de sintomas e/ou sinais clínicos. Na área oncológica, o diagnóstico precoce é uma estratégia 
que possibilita terapias mais simples e efetivas, ao contribuir para a redução do estágio de 
apresentação do câncer. Por essa razão, o conceito de diagnóstico precoce é por vezes nomeado 
de down-staging, ou seja, no menor estágio do desenvolvimento da doença (WHO, 2007, p. 3). 
c.2) Rastreamento é a realização de testes ou exames diagnósticos em populações ou pessoas 
assintomáticas, com a finalidade de diagnóstico precoce (prevenção secundária) ou de 
3 WONCA: World Organization of Family Doctors

16
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
identificação e controle de riscos, tendo como objetivo final reduzir a morbidade e mortalidade 
da doença, agravo ou risco rastreado (GATES, 2001). O rastreamento viabiliza a identificação de 
indivíduos que têm a doença, mas que ainda não apresentam sintomas. Por vezes, confunde-se 
a questão do rastreamento com a simples adoção de protocolos ou guidelines, recomendações 
de associações médicas ou outras instituições respeitadas sobre condutas profissionais. Essa ideia 
está mais próxima do rastreamento oportunístico, que, por sua vez, pode trazer mais problemas 
para os pacientes do que alívio do sofrimento. O rastreamento não está isento de riscos, pois 
significa interferir na vida de pessoas assintomáticas, ou seja, que até provem o contrário são 
saudáveis. No próximo capítulo, o rastreamento é abordado mais densamente. 

17
RASTREAMENTO
2 Rastreamento
O termo rastreamento, derivado do inglês screening, vem da ideia de peneira – do inglês 
sieve –, rica em furos, ou seja, todos os programas possuem resultados falso-positivos e falso-
negativos. Contudo, a palavra screening ou check-up passou a ter um significado em nossa época 
de algo sem furos e a expectativa do público intensificou-se tanto que qualquer grau de falso-
positivo e negativo é automaticamente assumido como erro do programa ou do médico (GRAY, 
2004). Assim, a demanda na nossa época exige que as provas sobre os danos potenciais sejam 
analisadas pelos comitês nacionais de rastreamento. 
Deve haver uma clara distinção entre rastreamento e diagnóstico de doenças. Quando um 
indivíduo exibe sinais e sintomas de uma doença e um teste diagnóstico é realizado, este não 
representa um rastreamento. A equipe de saúde deve estar sempre vigilante em identificar a 
apresentação clínica na população sob seus cuidados e deve realizar os exames sempre que 
surjam sintomas nas pessoas sob seus cuidados, ou seja, realizar os exames necessários de acordo 
com a clínica apresentada pelo paciente. Isso não configura rastreamento, mas sim cuidado e 
diagnóstico apropriado (ENGELGAU, 2000). 
Já no rastreamento, exames ou testes são aplicados em pessoas sadias, o que implica, 
repetimos e enfatizamos, garantia de benefícios relevantes frente aos riscos e danos 
previsíveis e imprevisíveis da intervenção. Tanto o rastreamento como o diagnóstico podem 
usar vários métodos e exames (por exemplo, questionários, aparelhos portáteis para medir 
marcadores sanguíneos, como a glicose, colesterol, exames de laboratório etc.), assim 
como vários limiares ou pontos de corte para designar a condição (ENGELGAU, 2000). No 
rastreamento, um exame positivo não implica fechar um diagnóstico, pois geralmente são 
exames que selecionam as pessoas com maior probabilidade de apresentar a doença em 
questão. Outro teste confirmatório (com maior especificidade para a doença em questão) é 
necessário depois de um rastreamento positivo, para que se possa estabelecer um diagnóstico 
definitivo. Por exemplo, uma mamografia sugestiva de neoplasia deve ser seguida de uma 
biópsia e confirmação diagnóstica por anatomopatologia. 
2.1	 Rastreamento oportunístico versus programas organizados de rastreamento
Existe uma distinção importante entre um programa de rastreamento organizado e o chamado 
rastreamento oportunístico. De forma geral, esse último ocorre quando a pessoa procura o 
serviço de saúde por algum outro motivo e o profissional de saúde aproveita o momento para 
rastrear alguma doença ou fator de risco. Essa forma de proceder tem sido a tônica da maioria 
dos serviços de saúde no mundo. A desvantagem desse rastreamento é que, além de ser menos 
efetivo no impacto sobre a morbidade e a mortalidade atribuídas à condição rastreada, também 
é mais oneroso para o sistema de saúde como um todo.
Os programas de rastreamento organizados são aqueles nos quais se detém maior controle 
das ações e informações no tocante ao rastreamento. São sistematizados e voltados para a 
detecção precoce de uma determinada doença, condição ou risco, oferecidos à população 

18
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
assintomática em geral e realizados por instituições de saúde de abrangência populacional 
(usualmente Sistemas Nacionais de Saúde). Essas instituições têm o compromisso e a 
responsabilidade de prover a todas as pessoas incluídas no programa a continuidade do 
processo diagnóstico até o tratamento do problema quando detectado. Os programas de 
rastreamento costumam ser mais efetivos porque há um domínio maior da informação e 
os passos ao longo dos níveis de atenção estão bem estabelecidos e pactuados. Há também 
um sistema de avaliação que percorre todos os passos do programa, permitindo um ajuste 
permanente do processo de rastreio. Portanto, a pessoa que atinge determinada faixa etária 
que a habilita ao programa é convidada a participar e, uma vez que esteja fazendo parte 
dele, será acompanhada ao longo de toda a sua duração. É importante que os programas 
estruturados ofereçam aos pacientes o rastreamento das condições que comprovadamente 
tenham evidência e grau de recomendação favorável para a intervenção e que garantam 
aos pacientes o tratamento para a condição rastreada. Não faz sentido a implantação de 
um serviço de rastreamento se este não oferecer as condições de diagnóstico definitivo e de 
tratamento para a condição rastreada. 
Utilizando o rastreamento de câncer de colo uterino como exemplo, as mulheres deveriam 
ser periodicamente convidadas a participar do programa, via agente comunitário de saúde 
(ACS) e sua equipe de Saúde da Família nos seus encontros oportunísticos, e também por 
outras vias, tais como mídia, divulgação escrita, correio etc. O intervalo entre cada coleta 
de citopatológico seria definido e a mulher cadastrada no programa receberia novo convite 
periodicamente. As participantes cujos citopatológicos estivessem alterados teriam garantido 
no programa o próximo passo, por exemplo, a colposcopia e biópsia para confirmação 
diagnóstica. O tempo entre esses dois passos deveria ser o mais curto possível e aceitável 
tanto para garantir o benefício do rastreamento para as pacientes, assim como para o 
sistema de saúde. Caso o diagnóstico fosse confirmado, o tratamento e seguimento deveriam 
estar assegurados. Esses passos sequenciais, assim como a avaliação e controle de qualidade 
dos laboratórios (nesse caso de anatomopatologia, com certificação de qualidade), fazem 
parte de uma rede de cuidados que deveria estar garantida quando a implementação de um 
programa de rastreamento. 
Para tanto, a fim de que um programa de rastreamento seja efetivo, deve-se garantir o 
rastreamento da maioria da população susceptível, caso contrário, não haverá redução nos 
indicadores de morbimortalidade, no caso apresentado, de morte por câncer do colo uterino.
Cabe aqui destacar quatro aspectos importantes em um programa de rastreamento:
ACESSO: o rastreamento, quando apropriado e estabelecido em um programa organizado, 
não constitui modalidade diagnóstica nem assistencial, e sim um direito assegurado do 
cidadão a uma atenção à saúde de qualidade. Isso significa que ele não precisa de requisição 
de um profissional médico para a realização do teste ou procedimento de rastreamento, visto 
que não se trata de diagnose de um quadro clínico, mas sim de critérios estabelecidos que o 
habilitem a participar do programa, por exemplo, a vacinação, com suas normatizações de 
idade e periodicidade.

19
RASTREAMENTO
AGILIDADE: o participante não precisa entrar na rotina assistencial dos serviços de 
atendimento à saúde (de APS) para a realização do rastreamento nem para o recebimento 
do resultado, a não ser que seja necessário. É o equivalente ao usuário que vem se vacinar: 
cumpridos os critérios técnicos estabelecidos, os serviços de APS devem esforçar-se ao máximo 
para prover-lhe a vacinação rapidamente, sem agendamentos ou dificuldades burocráticas.
MELHORES EVIDÊNCIAS: o rastreamento enquanto programa deve ser oferecido à 
população somente quando comprovado que seus benefícios superam amplamente os riscos e 
danos, dessa forma, permitindo detecção precoce e tratamento de certas doenças. Entretanto, 
a adesão ao programa deve ser voluntária e entendida como direito dos cidadãos.
INFORMAÇÃO: o participante deve receber orientação quanto ao significado, riscos e benefícios 
do rastreamento, bem como sobre as peculiaridades e rotinas do programa e dos procedimentos. 
No Brasil, temos um bom exemplo nos centros de orientação sorológica para rastreamento de 
HIV por procura espontânea com aconselhamento pré e pós-teste a respeito da doença. No caso 
do citopatológico, as mulheres devem receber as orientações de praxe sobre a frequência de 
rastreamento, sobre os procedimentos, os passos posteriores (recebimento do resultado etc.). 
Voltando ao exemplo da vacinação, a pessoa vacinada ou seu responsável deve ser orientado 
sobre os procedimentos, efeitos adversos, objetivos, periodicidade e assim por diante.
Quando 
se 
fala 
em 
rastreamento, 
deve-se 
pensar 
na 
visão 
de 
coletividade, 
e 
não 
individualmente. 
Será necessário rastrear uma grande quantidade de pessoas saudáveis e assintomáticas para 
detectar alguns pacientes com a condição pesquisada. Caso a cobertura do rastreamento não 
seja de base populacional, o rastreamento na comunidade passa a ser inefetivo. Seguindo o 
exemplo do rastreamento de câncer de colo uterino, deve-se facilitar o acesso à coleta do exame 
citopatológico, que é um procedimento e não deve ser confundido com uma consulta clínica, mas 
sim como uma intervenção pontual que pode ser realizada por profissional de saúde habilitado, 
como o médico, enfermeiro e técnico de enfermagem. 
Com modelos organizados de rastreamento, torna-se possível avaliar o impacto de seu 
funcionamento, fazer ajustes a partir de dados reais e, assim, seguir aprimorando a execução. O 
gerenciamento cuidadoso do programa de rastreamento é essencial para se garantir a qualidade. 
As políticas de rastreamento estão fundamentadas nos achados das pesquisas, porém existem 
várias evidências de que o nível de atenção dispensado nos ensaios e/ou estudos é melhor do 
que aqueles oferecidos pelos serviços de saúde, tanto para o grupo controle como para o grupo 
intervenção. Por essa razão, a possibilidade de conseguir o mesmo nível de benefício e dano 
obtido nos ensaios clínicos para os serviços locais de saúde depende da construção de programas 
organizados de rastreamento. A gestão dos programas organizados de rastreamento é um 
serviço de saúde pública e suas principais tarefas são:
• Identificar programas que tragam mais benefícios do que danos;
• Garantir que cada programa seja introduzido e executado com nível suficiente de qualidade 

20
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
para que possa reproduzir no ambiente dos serviços de saúde os mesmos benefícios encontrados 
no ambiente de pesquisa.
No Sistema Único de Saúde, existe atualmente um esforço para a construção e 
implementação de programas organizados de rastreamento populacional, iniciativa essa 
tanto por parte do Ministério da Saúde como do Instituto Nacional do Câncer (INCA). 
A experiência internacional não deixa dúvidas quanto à conveniência dos programas 
organizados de rastreamento. No Brasil, devido à extensão territorial, ao volume populacional 
e ao sucesso da Estratégia Saúde da Família, os programas de rastreamento nacionais devem 
ser estruturados a partir da APS – seguindo exemplo de países com forte tradição, como a 
Inglaterra, em que os programas são construídos a partir dos serviços de APS e dos médicos 
de Família e Comunidade. Portanto, no Brasil, os serviços estruturantes e responsáveis pela 
coordenação da rede integrada de atenção à saúde desses programas de rastreamento 
devem ser as equipes de Saúde da Família. 
2.2	 Critérios para um programa de rastreamento
Para a implantação de programas de rastreamento, o problema clínico a ser rastreado deve 
atender a alguns critérios, a seguir:
1.	 A doença deve representar um importante problema de saúde pública que seja relevante 
para a população, levando em consideração os conceitos de magnitude, transcendência e 
vulnerabilidade4;
2.	  A história natural da doença ou do problema clínico deve ser bem conhecida;
3.	 Deve existir estágio pré-clínico (assintomático) bem definido, durante o qual a doença possa 
ser diagnosticada;
4.	 O benefício da detecção e do tratamento precoce com o rastreamento deve ser maior do que 
se a condição fosse tratada no momento habitual de diagnóstico;
5.	 Os exames que detectam a condição clínica no estágio assintomático devem estar disponíveis, 
aceitáveis e confiáveis;
4 Magnitude: refere-se à dimensão coletiva e epidemiológica do problema, em relação aos demais problemas, agravos e 
doenças presentes na população em questão (tratado em geral em termos de prevalência e incidência, em comparação 
com outros problemas, agravos ou doenças). 
Transcendência: refere-se ao impacto produzido na comunidade pela doença em questão e pressupõe avaliação 
valorativa e significativa dos tipos de condições, ou das faixas etárias, ou dos tipos de danos e suas consequências.
Vulnerabiliade: refere-se à capacidade e probabilidade de evitação da doença, ou de diagnose precoce e de tratamento, 
de acordo com a tecnologia atual (REFERÊNCIA: OPS/OMS. Programación de la Salud. Problemas Conceptuales y 
Metodológicos. Pub. Científica nº 111, Washington, 1965).

21
RASTREAMENTO
6.	 O custo do rastreamento e tratamento de uma condição clínica deve ser razoável e compatível 
com o orçamento destinado ao sistema de saúde como um todo;
7.	 O rastreamento deve ser um processo contínuo e sistemático.
Os critérios acima foram descritos, em 1968, pelos autores Wilson e Jungner, para o 
estabelecimento de um programa de rastreamento por se tratar de um tópico de grande 
importância e controvérsias. Ainda hoje são considerados clássicos, ou seja, o “padrão ouro” 
para se avaliar o rastreamento. Geralmente, o rastreamento é apropriado em uma população 
assintomática quando os sete critérios acima são atendidos (ENGELGAU, 2000).
Nessa época, os autores já estavam preocupados com o excesso do uso de rastreamento para 
as mais diversas condições e doenças. A ideia central da detecção precoce de doenças e seu 
tratamento é, por um lado, oferecer tratamento para aqueles com doenças previamente não 
detectadas e, simultaneamente, evitar causar danos às pessoas sem necessidade de tratamento, 
o que na prática torna os programas de rastreamento complexos (ANDERMANN et al., 2008).
Para exemplificar o item sete, destacamos uma prática comum em nosso país que é a 
implementação de programas de mutirão de detecção de doenças e de tratamento. Programas 
assim não são custo-efetivo e não causam impacto na morbimortalidade de uma população a 
longo prazo.
Muitas vezes a decisão de incorporar programas de rastreamento populacional não leva em 
consideração apenas os critérios clínicos e técnicos, que são apresentados por meio de provas 
científicas – medicina baseada em evidências, mas sim demandas políticas e de corporações e 
sociedades científicas. Quando isso ocorre, pode-se estar alocando recursos de forma equivocada 
e não trazendo benefícios à população. Existem poucos ensaios clínicos documentando a eficácia 
das estratégias de rastreamento e, portanto, são necessários mais ensaios clínicos aleatorizados. 
Nesse meio tempo, uma estratégia para rastreamento de doenças baseada nas evidências 
disponíveis torna-se necessária (REMBOLD, 1998). 
Há controvérsias sobre quais procedimentos de rastreamento são justificáveis e de como 
os programas de rastreamento deveriam ser avaliados. Por isso há divergências nos graus de 
recomendação das sociedades científicas, para a grande maioria das doenças rastreadas. Sendo 
assim, devem-se eleger as condições e doenças que preencham os critérios de rastreamento acima 
estabelecidos e que tenham boa evidência de sua relação custo-efetividade. 
2.3	 Questões éticas 
Todos os programas de rastreamento causam danos e alguns fazem bem (GRAY, 2004).
A reflexão ética para a introdução de um programa de rastreamento deve ser rigorosa devido 
aos riscos associados ao se intervir em pessoas assintomáticas. Os riscos dos procedimentos de 
rastreamento envolvem, além daqueles inerentes ao procedimento, alguns outros, tais como: 
a falsa impressão de proteção para aquelas pessoas com teste negativo e que apresentam a 

22
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
condição rastreada (falso-negativos); a sequência de exames diagnósticos em que o paciente 
será submetido até a confirmação da doença; os pacientes erroneamente com rastreamento 
positivo (falso-positivos); e o tratamento excessivo daqueles com anormalidades limítrofes 
(ROGERS, 2000). Além da preocupação e ansiedade geradas nos pacientes que necessitam de 
confirmação de exames de rastreamento alterados.
É importante que se tenha em mente a mudança na relação usuário/equipe de saúde, pois 
a proposta de se rastrear envolve pessoas assintomáticas e, assim, tem que se dar garantia de 
que a intervenção proposta está cientificamente comprovada como sendo benéfica. Mesmo 
que as vantagens de um teste de rastreamento tenham sido provadas, os profissionais de 
saúde precisam estar cientes de que esses benefícios ocorrem somente para um número 
proporcionalmente pequeno de pessoas frente ao contingente maior daquelas submetidas 
ao rastreamento. Em contraste, todos os participantes de um programa de rastreamento 
têm risco de sofrerem danos. O fato de ser oferecido rastreamento àqueles aparentemente 
saudáveis os expõe aos efeitos adversos, mesmo que não tenham a doença para a qual estão 
sendo rastreados (ver grupo D da tabela abaixo). Por exemplo, é teoricamente possível que 
uma pessoa sem câncer de cólon e reto poderia morrer de perfuração intestinal durante a 
colonoscopia para rastreamento na população em geral (GRAY, 2004). Por isso, é importante 
coletar as informações sobre os danos, tanto psicológicos – usualmente transitórios e mais 
comuns – como aqueles mais raros e graves.
Quadro 2.1 – Relação entre a ocorrência ou não de efeito adverso com a presença ou 
ausência da doença a ser rastreada
Efeito adverso
Doença
Presente
Ausente
Não ocorre
A
B
Ocorre
C
D
Fonte: (GRAY, 2004)
Usualmente, o exame de rastreamento é um passo intermediário menos invasivo, por isso, 
a característica operacional do teste, aliada à prevalência da doença a ser rastreada, é fator 
importante para minimizar os danos potenciais do rastreamento. 
A maioria dos profissionais de saúde – assim como o público leigo – deposita grande valor na 
detecção da doença num estágio precoce e assintomático, período esse em que o tratamento e a 
cura poderiam ser alcançados mais facilmente. Tanto é assim que existe o ditado popular: prevenir 
é melhor do que remediar. Porém o diagnóstico precoce por si só não justifica um programa de 
rastreamento. A única justificativa é que o diagnóstico precoce resulte em melhorias mensuráveis 
desses resultados. A proposta principal do rastreamento é reduzir a morbidade, a mortalidade 
e melhorar a qualidade de vida. Se os resultados de tal benefício não podem ser demonstrados, 
perde-se a racionalidade para adoção de um programa de rastreamento (GATES, 2001).

23
RASTREAMENTO
O profissional de saúde deve sempre explicar ao paciente os riscos e benefícios de qualquer 
programa ou procedimento de rastreamento e este deve consentir na sua realização. Da 
mesma forma, cada vez que o paciente estiver preocupado e demandar uma intervenção de 
rastreamento (ex.: check-up) e que não corresponda às recomendações de melhor comprovação 
científica, o profissional tem a responsabilidade ética de esclarecer os motivos da não indicação 
do procedimento e pactuar com ele para, juntos, decidirem qual a melhor opção para prevenir 
doenças e manter a saúde.

24
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
3 Epidemiologia clínica 
Este capítulo tem o objetivo de tratar de alguns conceitos da epidemiologia clínica que estão 
relacionados com as ações de rastreamento, propiciando mais reflexão sobre o tema. 
3.1	 Impacto dos falso-positivos
Um exame de rastreamento deve ter ótima sensibilidade e especificidade, para que resulte em 
pequenas taxas de falso-positivo e para que dê segurança de que a pessoa realmente não tem 
a doença quando o resultado for negativo. A sensibilidade e a especificidade são propriedades 
inerentes a cada um dos testes diagnósticos. Estes possuem uma sensibilidade (capacidade de 
detectar indivíduos com aquela doença) e uma especificidade (capacidade de excluir o diagnóstico 
nos casos dos não doentes) que nunca são simultaneamente 100%. 
Ao selecionarmos um exame de rastreamento, a característica mais importante é a sensibilidade, 
que deve ser muito alta, a fim de termos uma baixa taxa de falso-negativos, já que a confirmação da 
doença e a exclusão dos falso-positivos virão por meio do exame confirmatório, segundo passo na 
cadeia de um programa de rastreamento que, necessariamente, precisa ser de alta especificidade. 
Um exemplo do desconhecimento desse conceito é o uso do antígeno prostático específico 
(PSA) para rastreamento de câncer de próstata. Em 2005, um grande estudo que acompanhou 
aproximadamente 18 mil homens por sete anos demonstrou que o PSA não tem um ponto de corte 
que atenda simultaneamente a uma alta sensibilidade e especificidade para a monitorização dos 
homens saudáveis, mas sim um contínuo de risco em todos os níveis de PSA (THOMPSON, 2005). 
Para o já estabelecido ponto de corte de 4 ng/dL, o estudo documentou sensibilidade de 20,3% 
e especificidade de 93,8% na detecção do câncer de próstata, porém, ao se reduzir o ponto de 
corte para 2 ng/dL, obteve-se sensibilidade de 52,6% e especificidade de 72,5%. Ou seja, para o 
ponto de corte de 4 ng/dL, é oferecida falsa segurança para as pessoas cujo teste foi negativo e, 
para um ponto de corte de 2 ng/dL, a taxa de falso-positivos é extremamente alta, conduzindo 
a um grande número de biópsias desnecessárias, procedimento este invasivo e que tem riscos. 
Assim, o PSA é um exame que, do ponto de vista do rastreamento, não atende ao critério da 
confiabilidade (5º item dos sete critérios para estabelecimento de um programa de rastreamento, 
acima mencionados). A título de ilustração, segue o exemplo abaixo:
Quadro 3.1 – Usando tabela 2 x 2 para avaliar um teste diagnóstico
Teste
Doença
Total
Presente 
(sensib. = 100%)
Ausente 
(espec. = 80%)
Teste (+)
5
199
204
Teste (-)
0
796
796
Total
5
995
N = 1000 
Fonte: Autoria própria

25
RASTREAMENTO
Dada a tabela acima, supondo uma doença com prevalência de 0,5% na população (na 
média, cinco pessoas em cada 1.000 apresentam a doença), admita-se que um teste para seu 
diagnóstico possua especificidade de 80% e sensibilidade de 100%. Se esse exame for realizado 
num rastreamento em 1.000 pessoas, encontraremos cinco pessoas doentes misturadas com um 
total de 199 pessoas sadias com testes positivos, isto é, 199 falso-positivos. Cada doente vem 
acompanhado de aproximadamente 40 “alarmes falsos”.
Além das questões relacionadas à sensibilidade e à especificidade de cada exame, existem 
ainda exames diagnósticos que estão condicionados à subjetividade e dependem da habilidade 
do profissional, como o caso de exame de mamografia ou de ultrassonografia, levando a uma 
variabilidade intra e interobservador, podendo levar a falsos diagnósticos. Em alguns serviços, 
para minimizar a variabilidade, cada exame é avaliado independentemente por dois profissionais 
diferentes, a fim de garantir o controle de qualidade. Nesse sentido, o Instituto Nacional de 
Câncer (INCA) está desenvolvendo um programa de qualidade e padronização dos laudos de 
mamografia e credenciando os serviços de diagnose.
Por exemplo, no rastreamento de câncer de colo de útero, existe um alto nível de variabilidade 
inter e intraobservador no diagnóstico histológico de NIC I (Neoplasia Intraepitelial). No ASCUS/
LSIL Triage Study (ALTS), um comitê de revisores patologistas rebaixou 41% dos NIC 1 para 
normais e subiu 13% dos NIC 1 para NIC 2-3. (SPITZER, 2006). Assim, a escolha do limiar de 
rastreamento para se identificar um potencial de malignidade pode refletir estimativas pessoais 
de probabilidade de câncer, mas, também, fatores subjetivos.
Portanto, outra questão fundamental em um programa de rastreamento é que o exame 
oferecido tenha boa qualidade técnica, especialmente aqueles laboratoriais ou de histopatologia. 
Não é suficiente implementar um programa de rastreamento de citopatologia de Papanicolau se 
não houver bom padrão de qualidade no laboratório que faz as análises.
Como podemos observar, vários são os fatores que influenciam os achados de falso-positivos, 
que vão desde a prevalência da doença a ser rastreada, as características operacionais dos testes 
(sensibilidade e especificidade), qualidade dos equipamentos utilizados nos rastreamentos e a 
subjetividade de quem interpreta os achados patológicos. 
3.2	 Vieses dos estudos 
Define-se viés como qualquer tendência na coleta, análise, interpretação, publicação ou 
revisão de dados que pode levar a conclusões que sejam sistematicamente diferentes da verdade 
(ROSSER, 1998). Seguem abaixo três exemplos de como isso pode ocorrer nas pesquisas clínicas 
que buscam responder se um procedimento de rastreamento trás ou não benefícios à saúde:
a.	 Viés de seleção: está presente quando as amostras (grupos) que serão comparadas durante o 
estudo possuem características diferentes que podem influenciar o desfecho. Pode ocorrer, por 
exemplo, quando o estudo selecionou voluntários para participar do ensaio clínico. Esse tipo de 
pessoa geralmente tende a aderir mais às orientações, a ser mais saudável e preocupada com a 
saúde e a ter baixas taxas de mortalidade não somente para a doença específica. Por exemplo, o 
primeiro ensaio clínico para rastreamento de câncer de cólon e reto usou voluntários e slides de 

26
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
reidratação, resultando em uma taxa muito alta de colonoscopia, com 33% de redução relativa 
de morte pelo câncer cólon-retal. Os dois estudos subsequentes foram feitos na comunidade, sem 
a reidratação, e demonstraram resultados mais modestos, de 15% e 18% na redução relativa da 
mortalidade associada ao câncer de cólon e reto (GATES, 2001).
b.	 Viés de tempo de antecipação: na figura abaixo, quando as duas populações (A e B) são 
comparadas em termos de sobrevida média (ou sobrevida em cinco anos), a população rastreada 
(B) representará ter resultado melhor mesmo sem terapia. Na verdade, o rastreamento não 
está oferecendo dois anos a mais de vida, mas sim dois anos extras antecipados de convívio 
com a doença. Isso ocorre porque não se leva em conta o período assintomático da história 
natural da doença em questão. Uma maneira de se evitar o viés de tempo de antecipação é 
comparar a taxa real de mortalidade nas populações rastreadas com as não rastreadas. Medidas 
substitutas como sobrevida média ou sobrevida em cinco anos são sensíveis à sobreposição 
de tempo desde o diagnóstico até a morte e influenciarão o programa de rastreamento. 
Comparando-se o exemplo (C) com a população (A), houve real incremento na sobrevida do 
paciente, além de antecipação do diagnóstico pelo rastreamento.
Figura 3.1 – Viés de tempo de antecipação. 
Fonte: (GATES, 2001)
Diagnóstico 
na apresentação 
clínica
A
Início
Período assintomático
Doença clínica
4 anos
3 anos
Dx
morte
População rastreada
Diagnóstico 
pelo 
rastreamento
B
Início
Período assintomático
Doença clínica
2 anos
5 anos
Dx
morte
Diagnóstico 
pelo 
rastreamento
C
Início
Período assintomático
Doença clínica
2 anos
5 anos
Dx
morte
sobrevida
População rastreada
Processo conhecido

27
RASTREAMENTO
c.	 Viés de tempo de duração: ocorre devido à heterogeneidade da doença que se apresenta ao longo 
de um amplo espectro de atividade biológica, ou seja, existe um contínuo de severidade e nem 
todas as doenças se comportam biologicamente da mesma forma. As menos agressivas têm longo 
período assintomático e, por conseguinte, têm maior probabilidade de ser identificadas por um 
programa de rastreamento. Quando uma coorte identificada pelo rastreamento (por exemplo, 
mamografia) é comparada com uma coorte identificada pela apresentação clínica (por exemplo, 
massa palpável na mama), tumores menos agressivos estão sobrerrepresentados na coorte do 
rastreamento e os mais agressivos na coorte de apresentação clínica. Mesmo na ausência de terapia, 
a coorte identificada pelo rastreamento terá melhor prognóstico. Um programa de rastreamento 
pode mostrar melhor sobrevida quando de fato ele tem apenas uma seleção preferencial para um 
subgrupo de melhor prognóstico (ver figura abaixo).
Figura 3.2 – Viés de tempo de duração.
Apresentação 
clínica 
(ex.: nódulo 
palpável)
Apresentação 
clínica 
(ex nódulo 
palpável)
Início
Início
Período 
assintomático
Período assintomático
Doença clínica
Doença clínica
6 meses
4 anos
1 anos
4 anos
Dx
Dx
morte
morte
Doença agressiva
Doença menos 
agressiva
Intervalo 
de 1 ano 
rastreamneto 
(ex.: Mamografia)
Fonte: (GATES, 2001)
A avaliação dos testes de rastreamento é complicada por certos vieses que ocorrem quando 
uma doença é diagnosticada pelo rastreamento durante o período assintomático. A natureza 
desses vieses é tal que: “O diagnóstico ‘precoce’ sempre aparentará que melhorou a sobrevida, 
mesmo quando a terapia é inútil” (GATES, 2001).
d.	 Viés do sobrediagnóstico:
Os estudos observacionais podem levar a conclusões totalmente enganosas, pois são afetados 
tanto pelo viés de tempo de duração como pelo viés do sobrediagnóstico. Para fins didáticos, 
explicaremos melhor este efeito por meio de dois diagramas. A Figura 3.3 ilustra a seguinte 
situação: uma população de 100.000 habitantes onde não exista a prática do rastreamento para 

28
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
determinada doença. Nesse exemplo, os casos que se tornaram aparentes foram somente cinco, 
ou seja, que progrediram para a fase sintomática da doença. Desses cinco casos, três são passiveis 
de controle ou cura e dois são fatais, apesar do diagnóstico ou tratamento. 
Também existem três casos onde mudanças patológicas estão presentes, mas que não 
progredirão para a fase sintomática ao longo da vida da pessoa. Assim, estes estão sendo 
rotulados como casos inconsequentes. Os termos pseudodoença ou doença latente também 
podem ser empregados para descrever esses tipos de casos, que irão permanecer latentes na 
ausência do rastreamento. A estatística para a situação acima é:
• A incidência é de cinco casos por 100.000 habitantes;
• A taxa de mortalidade é de dois casos por 100.000 habitantes;
• A sobrevida é de 60%, ou seja, três casos em cinco.
Figura 3.3 – Número de casos na população antes da introdução de um programa de 
rastreamento.
Casos clínicos
Casos inconsequentes
População sem rastreamento:
População: 100.00
Casos: 5
Incidência: 5/100.000
Taxa de mortalidade: 2/100.00
Sobrevida: 3 a 5 casos=60%
Aparecimento de 
mudanças patológicas 
detectáveis
Aparecimento de 
mudanças patológicas 
detectáveis
Tempo
Sem sintomas
Sem sintomas
Sintomático
Fase clínica
Curado
Início dos 
sintomas
diagnóstico
Controlado
Morte
Morte
 
Fonte: (RAFFLES; GRAY, 2007)
A segunda situação (Figura 3.4) ilustra a mesma população, porém o que aconteceu é que 
todos foram rastreados em duas ocasiões para se detectar as mudanças patológicas existentes na 
fase assintomática da doença em questão. Nesse exemplo teórico, o rastreamento é somente um 
teste sem ações subsequentes, uma vez que o que se está buscando é evidenciar o que acontece 
com a estatística, devido à introdução de um teste. O que se observou com a implementação 
desse teste é que a duração da fase assintomática foi mais curta nas doenças mais agressivas, 
ou seja, nenhum dos casos fatais foi detectado pelo rastreamento. Esses dois casos foram 

29
RASTREAMENTO
diagnosticados clinicamente entre os intervalos de rastreamento. Dois dos três casos não fatais 
foram detectados por meio do rastreamento e um deles diagnosticado clinicamente entre o 
intervalo de rastreamento. Como a duração da fase assintomática dos casos inconsequentes é 
muito longa, os três foram detectados por meio do rastreamento. Observemos agora o que 
ocorre com a estatística após a introdução do rastreamento:
A incidência é oito casos por 100.000 habitantes, em outras palavras, aumentou-se a incidência 
da doença. Desses oito casos, temos que:
• Existem cinco detectados pelo rastreamento;
• Existem três diagnosticados pela apresentação clínica.
• A taxa de mortalidade é de dois por 100.000, exatamente a mesma;
• A sobrevida nos casos rastreados é de cinco em cinco casos, ou seja, de 100%, o que é bastante 
impressionante;
• A sobrevida total dos casos é de seis em oito (75%), ou seja, aparentemente melhorou com a 
intervenção;
• Todas as mortes ocorreram nos casos que não foram detectáveis pelo rastreamento. 
Figura 3.4 – Número de casos na população após a introdução de um programa de 
rastreamento.
Casos clínicos
Casos inconsequentes
População sem rastreamento:
População: 100.00
Casos: 8
Mortes: 2
Incidência: 8/100.000
Taxa de mortalidade: 2/100.00
Sobrevida: 6 a 8 casos= 75%
Tempo
Sem sintomas
Sem sintomas
Sintomático
Fase clínica
Curado
rastreamento
rastreamento
Controlado
Morte
Morte
Fonte: (RAFFLES E GRAY, 2007)
O 
que 
acontece 
na 
figura 
acima 
em 
relação 
à 
sobrevida 
é 
que 
os 
casos 
foram 
descontextualizados, 
ou seja, a definição do que seja doença mudou completamente. O ponto de corte da definição 

30
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
foi “rebaixado” e, consequentemente, entramos em uma área de maior indefinição ou incerteza. 
Contudo, a situação estatística dos estudos observacionais pode conduzir as pessoas facilmente a 
crer que o rastreamento realmente melhorou a taxa de sobrevida – “todos os casos descobertos 
pelo rastreamento sobreviveram quando comparados com somente 33% da fase sem o 
rastreamento, além do mais, a sobrevida global melhorou de 60% para 75%”. Isso é exatamente 
o que vem ocorrendo com a introdução precoce do PSA como teste de rastreamento.  
As figuras acima ilustram não somente o viés de duração – devido à velocidade de progressão da 
doença –, mas destacam a importância do viés do sobrediagnóstico devido aos casos inconsequentes. 
Por isso é muito importante usar termos que sejam livres de prejulgamentos, ou seja, que não 
tenham na sua essência pressupostos inválidos no que se refere ao curso passado ou futuro da 
doença. Assim, o termo “sem sintomas” não é o mesmo que pré-sintomático, uma vez que este 
implica que os sintomas irão definitivamente ocorrer no futuro. Esse termo expressa melhor sua 
essência – os sintomas não aconteceram – deixando aberta a questão se algum dia irá progredir. 
Da mesma forma, o termo “precoce” – frequentemente usado para descrever as condições 
detectadas pelo rastreamento, principalmente o câncer – conduz o raciocínio à certeza em relação 
ao seu destino. O que esse termo realmente significa é que o câncer está localizado e que não 
está envolvendo outros tecidos. Mas há quanto tempo ele está ali e o que irá acontecer com ele 
nos é totalmente desconhecido. Ele pode estar ali nessa situação há anos e ser o estágio final de 
progressão. Se quisermos ser honestos com os significados das coisas, deveríamos chamá-los de 
mudanças histopatológicas localizadas, e não “doença precoce”. O câncer, como manifestação 
clínica, é o infrequente estágio final de uma série de mudanças comuns. Assim, o grande erro 
tem sido não o uso da dicotomia diagnóstica, mas sim o fato de se considerar esse processo como 
sendo a descrição da ordem natural, e não uma mera conveniência operacional (ROSE, 1992).
Por fim, a conclusão a que chegamos sobre os vieses no rastreamento é que:
• O rastreamento é bom para selecionar doenças de progressão lenta (menos agressivas);
• Não se podem comparar os grupos dos casos detectados pelo rastreamento como grupo de 
apresentação clínica;
• Essa é a razão por que a definição de caso é tão importante: os casos detectáveis por meio do 
rastreamento não podem ser diretamente comparados com os casos detectáveis clinicamente. 
3.3	 Avaliação dos testes de rastreamento
Devido à natureza complexa e imprevisível desses vários vieses, o meio mais confiável de provar 
a efetividade de programas de rastreamento é demonstrar redução na taxa de mortalidade e/
ou morbidade por todas as causas ou por doença específica, utilizando a análise por intenção 
de tratar5, nos chamados ensaios clínicos aleatorizados. Alguns procedimentos de rastreamento 
preencheram esse critério de alto padrão. Aqueles testes de rastreamento que não foram 
submetidos a esse alto padrão deveriam ser considerados como experimentais, com benefícios 
5Análise por intenção de tratar é aquela em que todos os participantes de todos os grupos são seguidos até o fim, independentemente do que 
ocorrer com cada um deles.

31
RASTREAMENTO
não comprovados e os pacientes deveriam ser informados antes de consentirem sua realização e 
inclusão em tais programas (GATES, 2001).
Mesmo quando o teste de rastreamento tenha preenchido esse alto padrão de comprovação 
ou evidência, a maneira como os resultados são reportados pode influenciar a percepção dos 
profissionais em termos da magnitude do seu benefício. Geralmente, os benefícios do programa 
de rastreamento são medidos da seguinte forma:
• Risco relativo e redução do risco relativo;
• Ganho na expectativa de vida;
• Custo por caso detectado;
• Custo por vida salva;
• Ganho em qualidade, ajustado aos anos de vida (QALYs);
• Número necessário para rastrear (NNR). 
Das medidas acima, duas merecem aprofundamento, a primeira e a última, pela frequente 
exposição a que os profissionais de saúde estão sujeitos a elas e por ser úteis para se ter noção 
do impacto e possibilitar comparar diferentes estratégias.  
O número necessário para rastrear foi inspirado no conceito do número necessário para tratar 
(REMBOLD, 1998), visto que os dois indicadores estão ancorados na redução de risco absoluto. 
Assim, o número necessário para rastrear (NNR) é calculado pelo inverso da redução do risco 
absoluto (NNR = 1/RRA). Por definição, representa o número de pessoas que devem participar de 
um programa de rastreamento durante um determinado tempo (cinco, 10 anos) para se evitar 
uma morte ou desfecho substituto pela doença em questão (GATES, 2001). A vantagem do NNR 
é que reflete tanto a prevalência da doença como a efetividade da intervenção, tem a vantagem 
de ser calculado facilmente e é intuitivamente útil para os profissionais de saúde e seus pacientes.
É comum que os resultados dos ensaios clínicos sejam apresentados aos profissionais em termos 
de redução do risco relativo. Tal droga reduziu em 40% os riscos da ocorrência de um suposto 
desfecho desfavorável. Porém o que se necessita saber de modo a determinar as políticas não 
é simplesmente “Existe um efeito?” (a resposta vai ser sim ou não), mas “Quão grande será o 
efeito?” (ROSE, 1993). Por exemplo, o risco relativo não é o tipo de informação que a tomada de 
decisão requer, pois, duplicando-se um risco insignificante, ele ainda permanecerá pequeno, mas, 
duplicando-se um risco comum, este se torna algo alarmante. O risco relativo interessa somente 
aos pesquisadores, por isso, a tomada de decisão requer medidas absolutas, ou seja, a redução 
absoluta do risco. Isso se aplica quando se descreve os efeitos de uma intervenção: há um pequeno 
ganho de 10% na redução de um risco raro, enquanto que uma redução similar para uma doença 
comum seria de grande valia (ROSE, 1993). 
Quando se desconhece a suscetibilidade inicial, as medidas relativas são extremamente 
atrativas e muitos profissionais e gestores se encantam com esse tipo de informação. A tabela 
abaixo ilustra como os riscos vão caindo de 5% para 0,5% e, finalmente, para 0,05% e, apesar 

32
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
disso, a medida de intervenção continua a produzir uma redução de risco relativo de 20%. 
Medidas relativas não estão ancoradas na suscetibilidade ou risco basal, por conseguinte, não 
transmitem a noção do impacto real que a intervenção produz. 
Um exemplo do conceito do número necessário para rastrear pode ser demonstrado por 
estratégias de rastreamento que igualmente reduziram a mortalidade em 20% (redução do risco 
relativo em 20%), como na tabela abaixo.
Quadro 3.2 – Sobre o conceito do número necessário para rastrear 
Doença
Mortalidade
Redução do risco
Controle (%)
Tratamento (%)
Relativo (%)
Absoluto(%)
NNR
A
5
4
20
1
100
B
0,5
0,4
20
0,1
1000
C
0,05
0,04
20
0,01
10000
Fonte: (REMBOLD, 1998)
Inicialmente, a primeira doença (A) tem alta taxa de mortalidade de 5% e o rastreamento 
a reduziria para 4% (20% de 5%). A redução do risco absoluto é de 1% (5% menos 4%) e o 
número necessário para rastrear é 100 (1 dividido por 1% [ 1/RRA]). Para cada 100 pessoas não 
rastreadas, cinco morrerão e, para cada 100 pessoas rastreadas, quatro morrerão. Ou seja, a cada 
100 rastreadas, é possível salvar uma vida. 
Contudo, na outra doença (B), tem-se uma taxa menor de mortalidade 0,5% e o rastreamento 
reduzirá a mortalidade para 0,4% (20% de 0,5%). A redução do risco absoluto é de 0,1% (0,5% 
menos 0,4%) e o número necessário para rastrear é de 1.000 (1 dividido por 0,1%). Nesse caso 
1.000 pessoas teriam que ser rastreadas para se evitar uma morte. A terceira doença (C) tem uma 
taxa de mortalidade muito baixa de 0,05% e o número necessário para rastrear é ainda maior. O 
rastreamento reduziria a mortalidade para 0,04% (20% de 0,05%). A redução do risco absoluto 
seria de 0,01% (0,05% menos 0,04%) e o número necessário para rastrear é 10.000 (1 dividido 
por 0,01%). Conforme afirma G. Rose, não basta saber se a medida foi positiva (redução de risco 
relativo – RRR – de 20%), mas quão positiva foi. Isso faz toda a diferença na adoção ou não de 
um programa de rastreamento. 
Esse aparente paradoxo surge visto que o número necessário para rastrear inclui informação 
sobre a susceptibilidade do paciente ao evento que se deseja prevenir, no entanto, a redução 
do risco relativo exclui tal informação. A redução do risco relativo permanece alta – e assim 
faz com que a intervenção seja atrativa –, mesmo quando a susceptibilidade ao evento que se 
deseja prevenir é baixa (correspondendo a um grande NNR). Como resultado, a restrição da 
informação que demonstra eficácia somente por meio da redução do risco relativo pode levar 
a um grande – por vezes excessivo – zelo nas decisões sobre o tratamento para pacientes com 
pequena susceptibilidade. 	

33
RASTREAMENTO
A tabela abaixo, construída a partir dos ensaios clínicos disponíveis, revela que, quanto menor 
a idade da mulher, menor é a suscetibilidade ou risco de desenvolver um câncer de mama.
Tabela 3.1 - Primary prevention of cancer of the breast and colon by screening
No needed  
to screen (95% CI)
Duration 
 
(years)
No of
Risk reduction (%)
Trials
Patients
Relative
Absolute
Cancer specific mortality
Screening haemoccult
8008  
(562 to 1648)
8.5
3
130073
23
0.12
Screening 
mammography
1887  
(1343 to 3505)*
8.5
7
372612
19
0.05
Age 60-69
695  
(474 to 1699)*
9
1
7144
31
0.14
Age 50-59
1532  
(985 to 4782)*
8
2
149849
23
0.02
Age 40-49
4576  
(92001 to 6584)*
8.8
2
136763
13
0.02
Total mortality
Screening haemoccult
4894 (253 to 
-235)
3.1
1
21757
1
0.02
Screening 
mammography
-7660 (951 to 
-672)
7.2
1
89835
-1.4
0
*Statisticallysignificant, values are not normalised to trial duration (negative number indicates screening increasead mortality).
Fonte: (REMBOLD, 1998)
Na idade de 40 a 49 anos, o NNR é de 4.576, ou seja, são necessárias 4.576 mulheres durante o 
período de 8,8 anos para se evitar uma morte por câncer de mama. Se for adotado um ponto de 
corte onde a doença é mais prevalente, isto é, acima dos 50 anos, esse número cai para um NNR 
de 1.532. A maioria dos cânceres ocorre em pessoas idosas, mas, ao despertar a consciência, as 
organizações de combate ao câncer, a mídia e mesmo jornais médicos tendem a retratar histórias 
de casos envolvendo pessoas jovens (GÉRVAS, 2002). 

34
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
4 Medicina baseada em evidências
Um dos maiores desafios da prática da atenção primária é manter-se adequadamente atualizada, 
considerando a quantidade cada vez maior de informações disponíveis. Uma ferramenta muito 
utilizada na prática clínica atualmente é a medicina baseada em evidências, que se traduz no uso 
consciente das melhores evidências disponíveis para tomada de decisão tanto na prática clínica 
como para implantação de políticas públicas de saúde. Por outro lado, deve-se contextualizar as 
evidências e estas devem ser aplicáveis à população em questão.
Primeiramente, torna-se necessário compreender algo da ferramenta, medicina baseada em 
evidências, designação atribuída à atividade que avalia cientificamente a eficácia e efetividade das 
intervenções em saúde. Como existem várias maneiras de se dizer e se provar que algo é ou não é 
efetivo, foi necessário o desenvolvimento de critérios para a avaliação da qualidade dos estudos sobre 
o tema e se eram pertinentes para responder às dúvidas tão comuns na clínica ou na saúde em geral. 
É comum que os profissionais de saúde adotem práticas que julguem ser eficazes porque as 
aprenderam na faculdade ou com um profissional formador de opinião, mas que não têm base 
científica comprovada. Esse é um dos motivos pelos quais existem tantas condutas divergentes 
entre eles. Um exemplo é que alguns serviços de saúde seguem utilizando lugol e ácido acético 
no rastreamento de câncer de colo de útero por meio do Papanicolau, porém ambos são 
desnecessários, visto que o padrão-ouro é a avaliação citopatológica do material colhido. Esses 
mesmos produtos são utilizados em outros cenários com propriedade, por exemplo, no caso 
da colposcopia, para auxiliar a identificação de lesões suspeitas. Estudos mostram que algumas 
práticas tradicionalmente aceitas e que, a princípio, fazem sentido para os profissionais, têm 
pouco impacto em termos de resultados sobre a morbidade e mortalidade. 
O uso da medicina baseada em evidências exige a compreensão dos seguintes pressupostos:
1.	 Quando possível, os profissionais da saúde devem utilizar informações provenientes de 
estudos sistemáticos, reprodutíveis e sem tendenciosidade, de forma a aumentar a confiança 
no prognóstico, na eficácia da terapia e na utilidade dos testes diagnósticos.
2.	 A compreensão da fisiopatologia é necessária, mas insuficiente para a prática clínica.
3.	 A compreensão de determinadas regras de evidência é necessária para avaliar e aplicar de 
forma efetiva a literatura médica.
4.1	 Níveis de evidência
Para responder às dúvidas clínicas em APS, é necessário obter a melhor evidência disponível, 
que seja adequada, pertinente e apropriada ao contexto clínico da atenção primária. Idealmente, 
as respostas às dúvidas clínicas deveriam ser respondidas por revisões sistemáticas e meta-
análises, ou por ensaios clínicos de alta qualidade. Nesse sentido, os estudos experimentais são 
mais apropriados para avaliar quão adequada é uma intervenção. O protótipo desses estudos são 
os chamados ensaios clínicos controlados e aleatorizados. Esses estudos são caros, geralmente de 

35
RASTREAMENTO
longa duração e envolvem grande número de participantes e, portanto, não respondem a todas 
as dúvidas da prática clínica, fazendo com que muitas vezes os profissionais precisem buscar 
outras formas de evidência para solucioná-las.
Na tentativa de se uniformizar a avaliação dos estudos científicos sobre as intervenções – 
tanto diagnósticas, preventivas como terapêuticas –, foram criadas escalas de qualidade desses 
estudos, cuja análise conjunta passou a ser realizada por renomadas instituições de pesquisa e 
de saúde pública compostas por grupos multicêntricos internacionais de pesquisadores (como 
a colaboração Cochrane, por exemplo – www.cochrane.bvsalud.org), de modo a minimizar os 
conflitos de interesse e as manipulações dos resultados, os quais podem muitas vezes beneficiar 
enormemente grupos privados de indústrias fabricantes de medicamentos e de equipamentos 
médicos industriais (testes laboratoriais e de imagem). 
O quadro a seguir sintetiza a classificação dos tipos ou níveis de evidência para estudos de 
intervenção ou de tratamento.
Quadro 4.1 – Sistema da USPSTF para graduação da qualidade das evidências
Nível
Valor das evidências
I
Evidências obtidas de, pelo menos, um estudo controlado e apropriadamente aleatorizado 
ou de meta-análise bem conduzida desses mesmos tipos de estudo.
II – 1
Evidências obtidas de estudos controlados e bem elaborados sem aleatorização.
II – 2
Evidências obtidas de estudos de coorte ou de caso-controle bem planejados, de preferência 
de mais de um centro ou grupo de pesquisa.
II – 3
Evidências obtidas de múltiplas séries de estudos com ou sem intervenção. Resultados 
inesperados em experiências sem controle (como o resultado da introdução do tratamento com 
penicilina na década de 1940) também podem ser encarados como esse tipo de evidência
III
Opiniões de autores no assunto, respeitadas e com base em experiência clínica, estudos 
descritivos e relatos de caso ou relatos de especialistas.
FONTE:  Medicina Baseada em Evidências: uma estrutura para a prática clínica.
FRIEDLAND, Daniel. (editor). Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2001.
Também devemos ressaltar que existem vários tipos de desfechos medidos pelos 
estudos e ensaios clínicos que podem gerar confusão, levando a práticas inapropriadas 
ou contraindicadas. Para os profissionais da saúde, o que interessa é saber se os 
pacientes submetidos às intervenções vão viver mais e melhor. Por isso é didaticamente 
importante dividirmos os estudos entre os que focam em desfechos intermediários 
daqueles que focam em desfechos finais. 
a) DOE (Disease Oriented Evidence – evidência orientada à doença). Abordam desfechos 
intermediários, tais como a redução de colesterol, da pressão, dos níveis de TSH, do controle de 
arritmia etc. São importantes principalmente dentro do contexto da pesquisa e não deveriam 
influenciar nossa mudança na prática diária no sentido da tomada de decisões e adoção de novas 
tecnologias ou medicamentos.  

36
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
b) POEM (Patient Oriented Evidence that Matters – a evidência de que tem importância para o 
paciente (ROSSER; SHAFIR, 1998)). Medem o impacto da intervenção em termos de redução de 
mortalidade, de custos para o paciente, de tempo de internação e de ganho em qualidade de 
vida etc. É o tipo de evidência relevante em nossa prática diária. Por exemplo, se solicito um TSH 
para rastreio de hipotireoidismo e este vem alterado para 10 UI (aumentado), porém o T4 livre 
está normal, trata-se de uma situação limítrofe para qual a ciência (os estudos existentes) ainda 
não tem a resposta sobre se a reposição hormonal irá beneficiar ou não os pacientes. O senso 
comum nos diz que, se prescrevo levotiroxina e consigo trazer o TSH para a faixa “normal”, devo 
estar fazendo mais bem do que mal. Porém o que mais interessa não é se o TSH normalizou, e sim 
se a normalização acarretará melhoria de qualidade de vida para o paciente. 
Outro exemplo já comprovado é o que se refere à reposição hormonal nas mulheres menopausadas, 
a chamada TRH. Inicialmente foi muito bem recebida pela comunidade científica e médica, pois, além 
de reduzir os níveis de colesterol, aumentava o HDL e prevenia contra fraturas de ossos decorrentes 
da osteoporose. Porém esses desfechos eram intermediários e, somente quando foi realizado um 
grande ensaio clínico que acompanhou milhares de mulheres durante vários anos, documentou-se 
que aquelas que utilizavam hormônio morriam mais de problemas cardiovasculares (por exemplo, 
tromboembolismo pulmonar) e câncer de mama. Isso comprovou que o emprego dos hormônios 
fazia mais mal do que bem às mulheres (SACKETT, 2000). 
4.2	 Principais tipos de estudo
a) Estudo descritivo ou relato de caso: consiste na utilização de um ou mais métodos quantitativos 
 
de recolhimento de informação e não segue uma linha rígida de investigação. Caracteriza-se por 
descrever um evento  ou caso  de uma forma longitudinal . O caso consiste geralmente no estudo 
aprofundado de uma unidade individual , tal como: uma pessoa , um grupo  de pessoas, uma 
instituição , um evento cultural  etc.
b) Estudo caso-controle: estudo observacional de temporalidade longitudinal retrospectiva que 
parte do desfecho e vai ao encontro da exposição, no qual é feita a comparação entre um ou mais 
grupos que tiveram o desfecho a ser pesquisado e um grupo controle. Exemplo: registros médicos 
de indivíduos com a doença são comparados com os de pessoas com características similares, 
tais como idade e sexo, mas que não têm a condição a ser investigada. Os estudos caso-controle 
são frequentemente utilizados para tentar determinar as causas de uma doença. São sujeitos a 
inúmeros vieses, principalmente na seleção do grupo controle, além do viés de memória. 
c) Estudo coorte: estudo observacional que difere do caso-controle porque reúne dois ou mais 
grupos de pessoas e os acompanha longitudinalmente no tempo, partindo da exposição e indo ao 
encontro do desfecho. Apesar dessa direcionalidade exposição-desfecho, pode ser prospectivo, 
retrospectivo ou ambispectivo. Por exemplo: a coorte de pacientes com um número importante 
de fatores de risco para doença cardiovascular é reunida simultaneamente com uma coorte de 
indivíduos controle que não tenham tais fatores. Ambos são acompanhados prospectivamente 
por um período de tempo antes que os resultados sejam determinados. Também existe potencial 
de viés de seleção nos estudos de coorte, mas ele é menor do que nos estudos de caso-controle 
retrospectivos.  

37
RASTREAMENTO
d) Ensaios clínicos controlados e aleatorizados: são estudos experimentais, longitudinais, de 
intervenção, controlados e com alocação aleatória. Podem ser não cegos, unicegos ou duplo 
cegos. Esse último é considerado o padrão-ouro dos estudos por diminuir o efeito de variáveis 
de confusão e permitir a padronização da qualidade e quantidade dos fatores, tornando os 
resultados mais seguros, pois o paciente e o médico não sabem qual grupo está com o placebo 
e qual está com a medicação. Essa informação é conhecida apenas pelo organizador do estudo. 
e) Meta-análises: metodologia na qual os resultados de um número de estudos que abordam 
a mesma questão e empregam métodos similares são combinados para aumentar a força 
estatística e, dessa forma, uma conclusão mais definitiva pode ser obtida. As melhores meta-
análises utilizam-se de estudos controlados e aleatorizados. Existem várias fontes de meta-
análises e revisões sistemáticas. Um grupo que realiza revisões sistemáticas de alta qualidade é a 
Colaboração Cochrane (www.cochrane.bvsalud.org). Porém ela não tece recomendações, apenas 
avalia os estudos ou meta-análises deles com a finalidade de avaliar a evidência científica que 
suporta alguma intervenção ou dúvida clínica.

38
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
5 Graus de recomendação
O grau de recomendação é um parâmetro, com base nas evidências científicas, aplicado a 
um parecer (recomendação), que é emitido por uma determinada instituição ou sociedade. Esse 
parecer leva em consideração critérios como viabilidade, custos, questões políticas, características 
de uma população, além das evidências científicas. Por isso o grau de recomendação pode variar 
amplamente entre as diversas instituições. 
Existem algumas instituições que são internacionalmente reconhecidas e respeitadas, que 
produzem recomendações para a implementação ou não de medidas preventivas nos serviços de 
saúde. Uma delas é a Força-Tarefa Americana para Serviços Preventivos – U.S. Preventive Service 
Task Force (www.ahrq.gov/CLINIC/uspstfix.htm) e outra que podemos dar como exemplo é a Força-
Tarefa Canadense – Canadian Task Force on Peventive Health Care (www.canadiantaskforce.ca). 
Esses grupos buscam a imparcialidade na avaliação das tecnologias e condutas, por meio da 
revisão crítica e sistemática da literatura disponível.
A vantagem de se ter como referência essas instituições é que se reduz o viés das 
corporações e associações médicas, que costumam ter recomendações fundamentadas em 
consensos e práticas de especialistas. Tais consensos sofrem forte influência do mercado e do 
complexo industrial farmacêutico, bem como das práticas dos especialistas focais, que não 
são prontamente aplicáveis às atividades das equipes de Saúde da Família na APS. Por isso, 
optou-se por adotar, neste material, os graus de recomendação da Força-Tarefa Americana 
para Serviços Preventivos, que graduou suas recomendações em cinco classificações (A, B, C, D 
e I) que refletem a força da evidência e a magnitude do benefício líquido (benefícios menos os 
danos). Ver quadro a seguir.
Quadro 5.1 – Graus de recomendação
Grau
Definição do grau
Sugestão para a prática
A
O USPSTF recomenda que se ofereça o serviço, pois 
existe extrema certeza de que o beneficio é substancial.
Oferecer/prover esse serviço.
B
O USPSTF recomenda que se ofereça o serviço, pois 
existe moderada certeza de que os benefícios variam de 
substanciais a moderados.
Oferecer/prover esse serviço.
C
O USPSTF recomenda contra a oferta rotineira do 
serviço. Pode-se considerar a oferta do serviço para 
pacientes individuais. Existe de substancial a moderada 
evidência de que o beneficio é pequeno.
Oferecer/prover esse serviço 
somente se tiver outras 
considerações que suportam a sua 
oferta para pacientes individuais.
D
O USPSTF recomenda contra a oferta do serviço. Existe 
de moderada a muita certeza de que o serviço não trás 
benefício ou que os danos superam os benefícios.
Desencorajar a prática desse 
serviço.
continua

39
RASTREAMENTO
Grau
Definição do grau
Sugestão para a prática
 
I
O USPSTF concluiu que a atual evidência é insuficiente 
para avaliar os benefícios e danos de se adotar o 
serviço. A evidência está faltando, é de má qualidade ou 
conflituosa e, desse modo, impossível de determinar os 
benefícios e danos da sua adoção.
Caso seja oferecida, o paciente 
deveria ser informado e estar 
ciente das incertezas sobre 
os danos e benefícios da 
intervenção.
Fonte: (AHRQ, U.S. Preventive service task force, 2010)
continuação


Parte
II
Recomendações sobre 
 
avaliação de risco, rastreamentos 
e diagnóstico precoce


43
RASTREAMENTO
Esta parte do caderno traz as recomendações mais importantes para a prática clínica de Atenção 
Primária à Saúde relacionadas à avaliação de risco, rastreamento e ao diagnóstico precoce. Não tem 
o objetivo de esgotar as recomendações para todas as necessidades da população, orienta-se que 
para a busca de informações adicionais e peculiares sobre o tema pode-se consultar os cadernos 
específicos, por exemplo: de Pré-Natal, da Criança, entre outros que estão no site do Departamento 
de Atenção Básica do Ministério da Saúde (www.saude.gov.br/dab).
A parte II foi dividia didaticamente em recomendações para adultos, incluindo homens, mulheres 
e idosos, recomendações para crianças, dilemas e incertezas da prática clínica e recomendações 
relativas aos cânceres.
6 Adultos
6.1	 Avaliação e rastreamento de risco cardiovascular
Atualmente as pessoas são avaliadas oportunisticamente e tratadas de acordo com os seus achados 
clínicos ou laboratoriais isolados, e não por meio de avaliação formal e global do risco de desenvolverem 
doença cardiovascular. Antigamente era comum se pensar de forma estanque ou em caixinhas de 
problemas e tratar os pacientes por patologias isoladas, porém a realidade nos mostra a relação imbricada 
com que muitos fatores se inter-relacionam. Muitas das chamadas doenças que tratamos, na verdade, 
estão perdendo esse status para serem reclassificadas como fatores de risco. A própria Diabetes mellitus 
(DM) é entendida mais com um fator de risco cardiovascular, pois essa é a principal causa de morte do 
paciente diabético. Isso é tão marcado que essa patologia é considerada como equivalente coronariano 
e merece tratamento intensivo em termos de meta para controle da pressão e dos níveis de colesterol. 
O UKPDS (United Kingdom Prospective Diabetes Study) mostrou que o impacto do controle 
rigoroso nos níveis de hemoglobina glicada (Hb-A1c) não aumenta a sobrevida do paciente com 
diabetes, mas sim o controle rigoroso da pressão, pois estes são mais vulneráveis ao efeito deletério 
da hipertensão arterial, tema a ser retomado no rastreamento da diabetes. Um paciente com pressão 
arterial isolada de 140/90 receberia apenas orientação no sentido de manutenção de cifras iguais ou 
inferiores a essa registrada, porém, se ele for diabético, sua meta passa a ser mais rigorosa e uma 
intervenção farmacológica está bem indicada caso os níveis acima persistam.
Desse modo, a compreensão sobre os fatores de risco e o efeito multiplicador que têm quando 
associados nos evidencia a necessidade de avaliação criteriosa das pessoas sob nossos cuidados 
para estabelecer os riscos absolutos de desenvolverem um evento coronariano. 
Nesse sentido, várias estratégias têm sido adotadas para estimar esse risco com maior precisão. 
Uma das mais antigas e simples é buscar na anamnese e no exame físico dados que componham 
um quadro de risco, por exemplo, gênero, idade, tabagista ou não, história familiar de Doença 
Arterial Coronariana (DAC) prematura e assim por diante. Quanto mais fatores associados, 
maiores os riscos e mais intensiva tem sido a recomendação terapêutica no sentido das metas a 
serem alcançadas de PA, de LDL – colesterol ou hemoglobina glicada. 

44
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
Existem instrumentos que nos auxiliam a obter essa estimativa de risco com maior 
precisão. O mais conhecido é o escore de Framingham (ver quadro a seguir), resultado de 
um grande estudo de coorte que avaliou variáveis importantes para a estimativa de risco 
cardiovascular. Pessoas que não têm doença arterial coronariana confirmada (sabidamente 
de alto risco) necessitam ter uma melhor avaliação para que se possam estabelecer os riscos 
e os benefícios de intervir ou não na vida do paciente, quer farmacologicamente, quer 
por meio de aconselhamentos. Esses instrumentos estão em constante aperfeiçoamento e 
os britânicos lançaram o QRISK (www.qrisk.org/) como instrumento mais adequado para 
estimativa de risco frente à realidade social inglesa. Ele leva em consideração variáveis, tais 
como a obesidade, história familiar de DAC prematura, além de fatores sociais e étnicos. 
Por isso alguns algoritmos sugerem adaptações ao escore de Framingham com a finalidade 
de torná-lo mais preciso, como será visto no item sobre dislipidemia. É nesse sentido amplo 
que as três primeiras recomendações de rastreamento (dislipidemia, hipertensão e Diabetes 
mellitus) estarão sendo apresentadas a seguir.
Entre os fatores de risco, existem aqueles considerados como alto risco cardiovascular, baixo 
risco ou risco intermediário.
Baixo risco/ Intermediário
Alto risco
Tabagismo
HAS (hipertensão)
Obesidade
Sedentarismo
Sexo masculino
Idade > 65 anos
História familiar
(H < 55a; M < 65a) – evento 
cardiovascular prévio
AVC (acidente vascular cerebral) previamente
IAM (infarto agudo do miocárdio) previamente
LESÃO PERIFÉRICA 
(LOA – lesão de órgão-
alvo)
AIT 
(ataque isquêmico transitório)
HVE  
(hipertrofia de ventrículo esquerdo)
Nefropatia
Retinopatia
Aneurisma de aorta abdominal
Estenose de carótida sintomática
DM (Diabetes mellitus)
Na prática, para se determinar o risco cardiovascular (RCV), deve-se primeiro classificar o 
paciente segundo seus fatores de risco, podendo fazer parte de um dos três grupos abaixo:
1.	 Se o paciente apresenta apenas um fator de risco baixo/intermediário, não há necessidade de 
calcular o RCV, pois ele é considerado como baixo risco CV e terá menos que 10% de chance 
de morrer por acidente vascular cerebral (AVC) ou infarto agudo do miocárdio (IAM) nos 
próximos 10 anos.
2.	 Se apresentar ao menos um fator de risco alto CV, não há necessidade de calcular o RCV, 
pois esse paciente é considerado como alto risco CV e terá mais ou igual a 20% de chance 
de morrer por acidente vascular cerebral (AVC) ou Infarto agudo do miocárdio (IAM) nos 
próximos 10 anos.

45
RASTREAMENTO
3.	 Se apresentar mais do que um fator de risco baixo/intermediário, há necessidade de calcular 
o RCV, pois esse paciente pode mudar para baixo, para alto ou permanecer como risco 
intermediário. Abaixo segue o Quadro 6.2 para classificação do risco cardiovascular daqueles 
que fazem parte do grupo três. 
Calcule o número de pontos dos fatores de risco e, com a soma, encontre o escore total de 
risco. No Quadro 6.3, cruze esse dado de modo obter a projeção do risco em 10 anos.
Quadro 6.1 – Framingham: projeção do risco de doença arterial coronariana em 10 anos
HOMENS
MULHERES
idade
ponto
s
20-34
35-39
40-44
45-49
50-54
55-59
60-64
65-69
70-74
75-79
-9
-4
0
3
6
8
10
11
12
13
idade
ponto
s
20-34
35-39
40-44
45-49
50-54
55-59
60-64
65-69
70-74
75-79
-7
-3
0
3
6
8
10
12
14
16
Colesterol 
Total
Idade
20-39
Idade
40-49
Idade
50-59
Idade
60-69
Idade
70-79
<160
160-199
200-239
240-279
280
0
4
7
9
11
0
3
5
6
8
0
2
3
4
5
0
1
1
2
3
0
0
0
1
1
Colesterol 
Total
Idade
20-39
Idade
40-49
Idade
50-59
Idade
60-69
Idade
70-79
<160
160-199
200-239
240-279
280
0
4
8
11
13
0
3
6
8
10
0
2
4
5
7
0
1
2
3
4
0
1
1
2
2
Idade
20-39
Idade
40-49
Idade
50-59
Idade
60-69
Idade
70-79
Fumantes
Fumantes
0
8
0
5
0
3
0
1
0
1
Idade
20-39
Idade
40-49
Idade
50-59
Idade
60-69
Idade
70-79
Fumantes
0
9
0
7
0
4
0
2
0
1
60
50-59
40-49
<40
-1
0
1
2
HDL(mg/dl)
pontos
60
50-59
40-49
<40
-1
0
1
2
HDL(mg/dl)
pontos
<120
120-129
130-139
140-159
160
0
0
1
1
2
PA 
sistólica
Pontos se 
não tratada
0
1
2
2
3
Pontos se 
tratada
<120
120-129
130-139
140-159
160
0
1
2
3
4
PA 
sistólica
Pontos se 
não tratada
0
3
4
5
6
Pontos se 
tratada
1
2
3
4
5
Não 
Fumantes
Não 
Fonte: (Current, 2007; Medical Diagnosis & Treatment)

46
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
Quadro 6.2 – Tabela para determinação de risco em 10 anos de DAC
HOMENS
MULHERES
Total de 
pontos
<0
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
Risco em 
10 anos  
10 anos  
<1
1
1
1
1
1
2
2
3
4
5
6
8
10
12
16
20
25
30
Total de 
pontos
<9
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
Risco em 
<1
1
1
1
1
2
2
3
4
5
6
8
11
14
17
22
27
30
Risco em 
%
Risco em 
%
10 anos:
10 anos:
Fonte: (Current, 2007; Medical Diagnosis & Treatment)
Após estimar o risco cardiovascular do paciente como baixo, intermediário ou alto risco 
(Quadro 6.4), devem-se definir as metas em relação a níveis pressórico, perfil lipídico, entre 
outros, a serem alcançadas para a redução do risco de mortalidade e morbidade do paciente.
Quadro 6.3 – Classificação de risco CV (estudo de Framingham)
Grau de risco cardiovascular
Risco em 10 anos
< 10%
10-20%
> 20%
Fonte: Autoria própria
Abaixo está apresentado um quadro com as principais metas. Deve-se identificar no quadro a coluna 
de metas do paciente. Sempre o limite para iniciar uma intervenção é a próxima coluna da direita.
Quadro 6.4 – Metas a serem alcançadas
Risco cv
Alto
Intermediário
Baixo
Limite
PA
< 135/85
< 140/80
< 140/80
LDL
< 100
< 130
< 160
< 190
CT/HDL*
< 4
< 5
< 6
< 7
Fonte: (ANGELMAR, 2010)
*Relação CT/HDL – Índice de Castelli. É tão importante quanto LDL.

47
RASTREAMENTO
Por exemplo, para um paciente cujo cálculo de RCV foi de 16% (risco intermediário), a meta 
de controle de LDL será < 130, mas pode-se iniciar uma intervenção medicamentosa a partir de 
um LDL acima de 160 mg/dl.
Identificando pacientes com risco de doença cardiovascular:
• Use uma estratégia sistemática e não oportunística de rastreamento para identificar pessoas 
com alto risco de doença;
• Exclua os pacientes que tenham DAC estabelecida ou que sejam considerados de alto risco, 
tais como diabéticos;
• Estime o risco cardiovascular usando fatores de risco já registrados nos prontuários da APS, 
tais como pressão arterial, gênero, idade, tabagista etc.;
• Use o risco estimado para priorizar pacientes e agende para que uma completa avaliação do 
risco cardiovascular seja estimada;
• Avalie usando o escore de Framingham (1991) com projeção de risco para 10 anos;
• Registre no prontuário fatores de risco importantes para o desenvolvimento de doença 
cardiovascular, tais como etnia, índice de massa corporal (kg/m²), história familiar de doença 
cardíaca prematura;
• Ajuste o escore aos fatores importantes para o desenvolvimento de doença cardiovascular, 
mas que não estão contemplados no cálculo de Framingham, da seguinte maneira:
•	 Se existe um parente de primeiro grau com DAC prematura, multiplique a estimativa pelo 
fator correção 1.5; se existe mais de um parente de primeiro grau com DAC prematura, 
multiplique a estimativa por 2;
•	  Aumente o risco estimado em 1.4 se tiver ascendência sul-asiática.
•	 Obesidade (IMC ≥ 30 kg/m² – especialmente aqueles com obesidade central – homens com 
circunferência abdominal ≥ 102 [asiáticos ≥ 92]; para mulheres essa medida deve ser ≥ 88 
cm), multiplique pelo fator de correção 1.3.
• Após o ajuste do escore, veja as metas e converse com o paciente sobre elas, para juntos 
definirem o plano de tratamento.
• Use o julgamento clínico para decidir sobre o tratamento se o risco estimado estiver próximo 
do limiar de tratamento e caso exista evidência para outros fatores que possam predispor a 
pessoa a risco de doença cardiovascular prematura, tais como baixo padrão socioeconômico, 
obesidade severa (IMC > 40) ou se, por exemplo, o paciente parou de fumar recentemente.
6.2 Rastreamento de dislipidemia
Por que é importante o rastreamento?
Existe boa evidência de que a dosagem dos lipídios séricos pode identificar homens e mulheres 
assintomáticas que são elegíveis para a terapia preventiva. Níveis altos do colesterol total (CT) e da 
lipoproteína de baixa densidade de colesterol (LDL-C), assim como baixos níveis de lipoproteína 

48
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
de alta densidade de colesterol (HDL-C), são importantes fatores de risco para doença arterial 
coronariana (DAC). O risco de DAC é maior naqueles em que há combinação de fatores de riscos. 
O risco de doença arterial coronariana em 10 anos é menor em homens jovens e nas mulheres 
que não tenham outros fatores de risco, mesmo na presença de anormalidade lipídicas.
Quando é importante rastrear? 
Rastreamento em homens
Está recomendado fortemente o rastreamento das desordens lipídicas em homens com 
35 anos ou mais. Grau de recomendação A.
Recomenda-se também o rastreamento das desordens lipídicas em homens com 20 a 35 
anos quando se enquadrarem como um grupo de alto risco para doença coronariana. Grau 
de recomendação B.
Não há recomendação contra ou a favor do rastreamento das desordens lipídicas em 
homens com 20 a 35 anos se eles não estiverem em grupo alto risco cardiovascular. Grau de 
recomendação C.
Rastreamento em mulheres 
Recomenda-se fortemente o rastreamento das desordens lipídicas em mulheres com 45 
anos ou mais quando se enquadrarem como grupo de alto risco para doença coronariana. 
Grau de recomendação A.
Recomenda-se também o rastreamento das desordens lipídicas em mulheres com 20 a 45 
anos quando se enquadrarem como um grupo de alto risco para doença coronariana. Grau 
de recomendação B. 
Não há recomendação contra ou a favor do rastreamento das desordens lipídicas em 
mulheres com 20 anos ou mais se elas não estiverem em grupo alto risco cardiovascular. 
Grau de recomendação C. 
Rastreamento em pessoas idosas
Meta-análises relacionando o colesterol e DAC em pessoas idosas sugerem que este não constitui 
um fator de risco para DAC em pessoas acima de 75 anos de idade. Os ensaios clínicos raramente 
incluíam tais indivíduos. Uma exceção foi o Prospective Study of Pravastatin in Elderly at Risk (PROSPER). 

49
RASTREAMENTO
Nesse estudo, pacientes com doença cardiovascular (prevenção secundária) se beneficiaram da terapia, 
enquanto aqueles sem doença cardiovascular (prevenção primária) não obtiveram benefícios. Embora 
o NCEP recomende que se continue o tratamento nos idosos, muitos médicos podem optar por 
suspender o rastreamento e o tratamento em pacientes acima de 75 anos sem evidência de DAC. Em 
pacientes com 75 anos ou mais com DAC, a terapia para redução do colesterol deve ser mantida, como 
recomendado para pacientes mais jovens. A decisão de continuar com a terapia deveria levar em conta 
o status funcional global e a expectativa de vida, comorbidades e a preferência do paciente, bem como 
ser feita em um contexto de objetivos terapêuticos globais e decisão de fim de vida.
Outras situações clínicas:
Devem ser rastreados os níveis de colesterol de todos os pacientes com DAC, bem como os 
equivalentes coronarianos (outras formas clínicas de aterosclerose), tais como:
• Aneurisma de aorta abdominal;
• Estenose de coronária sintomática (AIT ou AVC de origem de carótida com > de 50% de estenose 
da artéria carótida); 
• Doença arterial periférica;
• Paciente com Diabete mellitus;
• Paciente com dois ou mais fatores de risco e com uma projeção de 20% de risco de desenvolver 
DAC em 10 anos; 
• Hipertrofia ventrículo esquerdo “definitiva”, de acordo com o estudo de Framingham (skolov-lyon 
[onda S V1 + onda R V5 ou V6] + infradesnivelamento de ST ou inversão de onda T em V5 e V6).
Intervalo de rastreamento:
O intervalo ótimo para rastreamento é incerto e este está principalmente fixado de acordo com o 
risco cardiovascular. Quanto maior o risco, menor o intervalo de rastreamento. Com base em outros 
protocolos e opinião de especialistas, uma opção razoável e referida na Força-Tarefa Americana é um 
intervalo de cinco anos, para a população geral com resultados normais (Evidência nível III).
Intervalos menores podem ser recomendados para pessoas que têm níveis lipídicos próximos do 
limite para instituição de terapia. Intervalos maiores também podem ser estabelecidos para aqueles 
com baixo risco cardiovascular ou que apresentem níveis lipídicos repetidamente normais. Não está 
estabelecida a idade de se interromper o rastreamento. O rastreamento pode ser apropriado para 
pessoas idosas que nunca foram rastreadas, contudo, o rastreamento repetido é menos importante nas 
pessoas idosas, pois os níveis lipídicos têm maior probabilidade de se manter estáveis após os 65 anos. 
Como realizar?
Por meio da dosagem dos lipídios séricos de pessoas que são elegíveis, conforme recomendações 
acima. O profissional de saúde deve orientar que o paciente esteja em jejum de 12h, evite 
mudanças na rotina alimentar e de atividade física, além de não ingerir bebida alcoólica.

50
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
Como interpretar os resultados?
Existem boas evidências que as terapias com drogas redutoras dos lipídios substancialmente 
reduzem a incidência de doença arterial coronariana em pessoas com anormalidade lipídicas com 
alto risco cardiovascular. A interpretação dos resultados depende da suscetibilidade basal de cada 
indivíduo. Para calcular o risco cardiovascular, existem tabelas como a de Framingham. Assim, 
quanto menor o risco, menor a necessidade de medicar e maiores os prazos que a equipe de saúde 
tem – para construir estratégias contextualizadas e culturalmente aceitáveis – para se alcançar uma 
mudança sustentável no estilo de vida. 
Vários algoritmos foram desenvolvidos para guiar os médicos na decisão de tratamento, 
entretanto, o manejo segue sendo individualizado. 
6.3	 Rastreamento de hipertensão arterial sistêmica (HAS)
Está recomendado o rastreamento da hipertensão arterial nos adultos (acima de 18 anos) 
sem o conhecimento de que sejam hipertensos. Grau de recomendação A.
Por que é importante o rastreamento?
A hipertensão é uma condição muito prevalente que contribui para efeitos adversos na saúde, 
incluindo, entre outras, mortes prematuras, ataques cardíacos, insuficiência renal e acidente 
vascular cerebral.
Intervalo de rastreamento: 
Não se tem evidência para se recomendar um ótimo intervalo para rastrear a hipertensão nos 
adultos. O 7° JNC (The seventh report of the Joint National Committee on Prevention, Detection, 
Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure) recomenda o rastreamento a cada dois anos 
nas pessoas com pressão arterial menor que 120/80 e rastreamento anual se a pressão sistólica 
estiver entre 120 e 139 mmHg ou a diastólica entre 80 e 90 mmHg.   
Como realizar?
A aferição ambulatorial com esfigmomanômetro é a mais amplamente utilizada. A pressão alta 
(hipertensão) é usualmente definida em adultos como sendo a pressão sistólica igual ou superior a 
140 mmHg ou uma pressão diastólica maior ou igual a 90 mmHg. Devido à variabilidade individual 
da medida da pressão arterial, é recomendado, para se realizar o diagnóstico, que se obtenham 
duas ou mais aferições em pelo menos duas ou mais visitas ao longo de um período de uma ou 
mais semanas.
Como interpretar o resultado?
A relação entre a pressão diastólica e sistólica com o risco cardiovascular é contínua e gradual. 
O nível de pressão elevado não deve ser o único valor para determinar o tratamento. Os médicos 

51
RASTREAMENTO
devem considerar o perfil global de risco cardiovascular para tomar a decisão de tratamento. 
Estima-se que são necessárias de 274 a 1.307 pessoas rastreadas para hipertensão acompanhadas 
ao longo de cinco anos com tratamento para evitar uma morte.
O Quadro 6.5 abaixo estratifica as pessoas de acordo com o nível pressórico e o Quadro 6.6 
orienta quanto às reavaliações sistemáticas de acordo com essas aferições.
Quadro 6.5 – Estratificação dos níveis pressóricos
Classificação de PA
P. sistólica mmHg
P. diastólica mmHg
Normal
< 120
e < 80
Pré-hipertensão
120-139
ou 80-89
HAS Estágio 1
140-159
ou 90-99
HAS Estágio 2
> 160
ou > 100
Fonte: (Adaptado: NATIONAL HEART LUNG AND BLOOD INSTITUTE, 2004)
Quadro 6.6 – Recomendação de acompanhamento com base na aferição da PA inicial 
Normal
Reavaliar em dois anos
Pré-hipertensão
Reavaliar em um ano
HAS Estágio 1
Confirmar em dois meses
HAS Estágio 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avalie e/ou refira para um serviço de cuidados dentro de um mês. Para 
aqueles com pressão muito alta (i.e., > 180/110 mmHg), avalie e trate 
imediatamente ou dentro de uma semana, dependendo da situação clínica e 
complicações.
Fonte: (Adaptado: NATIONAL HEART LUNG AND BLOOD INSTITUTE, 2004)
6.4	 Rastreamento de Diabetes mellitus tipo II
Está recomendado o rastreamento de diabetes em adultos assintomáticos com PA 
sustentada maior que 135/80 mmHg, não se aplicando a outros critérios como obesidade, 
história familiar nem faixa etária. Grau de recomendação B.
Por que é importante o rastreamento?
A prevalência da diabetes do tipo II está aumentando – aproximadamente 7% da população 
adulta brasileira tem esse problema. A diabetes lidera como causa de cegueira, doença renal e 
amputação e expõe a um aumento de mortalidade, principalmente por eventos cardiovasculares. 
É possível por meio do rastreamento da diabetes nas pessoas com elevação dos níveis pressóricos 
(acima de 135/80 mmHg) reduzir a incidência de mortalidade e dos eventos cardiovasculares, por 
meio de um rigoroso controle da pressão arterial.

52
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
Há evidência convincente de que, com o controle intensivo da glicemia em pessoas com diabetes 
clinicamente detectada (situação oposta ao detectado pelo rastreamento), pode-se reduzir a 
progressão dos danos microvasculares que ela proporciona. Contudo, os benefícios desse controle 
rigoroso da glicemia sobre os resultados clínicos dos danos microvasculares, tais como dano visual 
severo ou estágio final de doença renal, levam anos para se tornar aparentes. Assim, não existe 
evidência convincente de que o controle precoce da diabetes como consequência do rastreamento 
adicione benefício aos resultados clínicos microvasculares quando comparados com o início do 
tratamento na fase usual de diagnóstico clínico. Ainda não se conseguiu provar que o controle 
rigoroso da glicemia reduz significativamente as complicações macrovasculares, tais como infarto do 
miocárdio e derrames. Encontrou-se evidência adequada de que os danos de curto prazo devido ao 
rastreamento da diabete, como a ansiedade, são pequenos. O efeito de longo prazo da rotulação 
e tratamento de uma grande parte da população como sendo diabética é desconhecido, porém 
é notório que o estigma da doença, a preocupação com as complicações conhecidas e a perda de 
confiança na própria saúde (Starfield, 2008), assim como a demanda por mais exames, podem trazer 
prejuízos à população e aos serviços de saúde. 
Como realizar?
	
Por meio de glicemia de jejum de oito horas.
Como interpretar o resultado?
Pessoas com uma glicemia em jejum superiores a 126 mg/dl devem realizar confirmação 
do resultado com nova glicemia de jejum, para, dependendo do segundo resultado, serem 
diagnosticadas com Diabetes mellitus. A meta de tratamento para as pessoas diabéticas é alcançar 
uma hemoglobina glicosilada em torno de 7%. Geralmente, isso corresponde a uma glicemia de 
jejum menor que 140 mg/dL. Porém, conforme orientação descrita acima, o grande benefício 
do tratamento está em se manter um controle mais rigoroso dos níveis pressóricos, ou seja, 
uma pressão arterial menor ou igual a 135/80. Dessa forma, pode-se reduzir a morbimortalidade 
cardiovascular nesses pacientes.
6.5	 Rastreamento de tabagismo
Está recomendado o rastreamento do tabagismo em todos os adultos, incluídas as 
gestantes. Grau de recomendação A.
Por que é importante o rastreamento?
O tabagismo é o principal fator prevenível de morte. A abordagem breve (cerca de 
cinco minutos) pode levar a cerca de 5% do abandono do hábito do tabaco. No Brasil, a 
prevalência do tabagismo é de 17,2% (PNAD, 2008); cerca de 200.000 mortes são causadas 
por ele. Fumar durante a gravidez resulta em aproximadamente cerca de 1.000 mortes 
infantis anuais e está associado com o aumento no risco de parto prematuro e retardo de 
crescimento intrauterino.

53
RASTREAMENTO
Nos adultos fora do período gestacional, encontrou-se evidência convincente de que 
a intervenção para o abandono do tabagismo, incluído aconselhamento comportamental 
breve (<10 minutos) e farmacoterapia oferecidos em contexto da Atenção Primária à Saúde 
, é efetiva em aumentar a proporção de fumantes que foram bem sucedidos em abandonar 
o hábito e se mantiveram abstinentes por um ano. Embora menos efetiva do que uma 
intervenção mais longa, mesmo uma intervenção mínima (<três minutos) demonstrou o 
aumento nas taxas de abandono do tabagismo. Também foram encontradas evidências 
convincentes de que a cessação do tabagismo diminui o risco de doença cardíaca, derrames 
e doenças pulmonares.
Nas gestantes, há evidências convincentes de que nas sessões de aconselhamento de cessação 
do tabagismo, ampliadas com mensagens e material especialmente confeccionados para 
gestantes fumantes, a taxa de abstinência aumentou durante a gestação quando comparado 
com intervenções de aconselhamento genérico e breve. O abandono do tabagismo em qualquer 
momento da gestação produz substanciais benefícios na saúde da futura mãe e do bebê. As 
evidências são inadequadas para avaliar a segurança e eficácia da farmacoterapia durante a 
gestação.
Quando é importante rastrear? 
Em todos os encontros com os pacientes, recomenda-se que os profissionais de saúde perguntem 
a todos os adultos (incluídas as gestantes) sobre o uso do tabaco e forneçam intervenção para 
que deixem esse hábito.
Como realizar?
Por meio de abordagem breve com cinco passos (os cinco As): 
1.	 Aborde quanto ao uso de tabaco; 
2.	 Aconselhe a abandonar o tabagismo por meio de uma mensagem clara e personalizada; 
3.	 Avalie a disposição em para de fumar (grau motivacional para mudança de hábito); 
4.	 Assista-o(a) a parar; 
5.	 Arranje condições para o seguimento e suporte do paciente. 
Como interpretar o resultado?
A interpretação da intervenção não deve ser entendida como positiva ou negativa, no sentido 
do êxito de abandono ou não do tabagismo, mas sim como um processo contínuo de cuidado e 
valorização do tema como um problema para a equipe de saúde e para os usuários. 
Nem todos os usuários estão no mesmo estágio ou abertos para a discussão do tema. Por 
exemplo, se um deles não vê o tabagismo como um problema (estágio pré-contemplativo), a 
abordagem pode não ser efetiva em movê-lo ao abandono, mas pode sensibilizá-lo para o tema 
em questão e, num próximo encontro, caso esteja mais aberto, reflita sobre a possibilidade 

54
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
de abandonar o hábito (estágio contemplativo). Nesse novo estágio, a atuação pode ser mais 
frutífera, resultando no agendamento de uma consulta ou sua participação em grupo de 
tabagismo para conversar melhor sobre o tema. Na sequência, possivelmente haveria um avanço 
para a fase de ação e poderia ser criada uma estratégia conjunta para o abandono do tabagismo. 
Para que se tenha sucesso, é necessária uma equipe motivada e que tenha apoio institucional na 
realização de um programa organizado e mais efetivo de rastreamento e de intervenção.
6.6	 Rastreamento de abuso de álcool
Recomenda-se o rastreamento e intervenções de aconselhamento na atenção primária 
para reduzir o uso inadequado de álcool em adultos, incluindo mulheres grávidas. Grau de 
recomendação B.
Por que é importante o rastreamento?
O abuso de álcool está fortemente associado com problemas de saúde, incapacidades, 
mortes, acidentes, problemas sociais e violência. Há boa evidência de que o rastreamento na 
atenção primária pode identificar adequadamente aqueles usuários cujos padrões de consumo 
de álcool atendem aos critérios de dependência alcoólica e, portanto, estão sob maior risco de 
morbidade e mortalidade. Há boa evidência de que o aconselhamento comportamental breve, 
com seguimento dos usuários, produz de pequena a moderada redução no consumo de álcool de 
forma sustentada ao longo de seis a 12 meses ou mais. Encontrou-se alguma evidência de que a 
intervenção produz resultados em saúde após quatro anos ou mais do aconselhamento, porém 
a evidência de que o rastreamento e o aconselhamento reduzam a morbidade relacionada ao 
álcool é limitada.
Quando é importante rastrear? 
Não há um intervalo conhecido para realizar os testes de rastreio. Pacientes com histórico de 
problemas com álcool, adultos jovens e grupos de alto risco (por exemplo, tabagistas) podem ser 
beneficiados com o rastreio mais frequente. 
Como realizar?
Há dois testes mais conhecidos. O AUDIT (The Alcohol Use Disorders) e o CAGE(feeling the 
need to Cut down, Annoyed by criticism, Guilty about drinking, and need for an Eye-opener in 
the morning), sendo esse último o mais utilizado na atenção primária. O CAGE é constituído das 
quatro questões abaixo acerca do hábito de beber:
• Você já sentiu a necessidade de parar de beber? 
• Você já se sentiu chateado por críticas que os outros fazem pelo seu modo de beber?  
• Você já se sentiu culpado sobre seu jeito de beber?
• Você já teve que beber para iniciar o dia e “firmar o pulso”? 

55
RASTREAMENTO
Como interpretar os resultados?
Se duas ou mais respostas forem afirmativas, considera-se o rastreamento como sendo positivo. 
O usuário deve ser aconselhado e acompanhado. Assim como no manejo do tabagista, deve-se 
considerar em que estágio se encontra o usuário para programar a intervenção. Existem várias 
experiências de manejo de pacientes dependentes de álcool, e a equipe de saúde deve conhecer 
os recursos disponíveis em sua unidade de saúde, na comunidade e nas instituições externas (por 
exemplo, Alcoólicos Anônimos, CAPS etc.).
6.7	 Rastreamento de obesidade 
Recomenda-se o rastreamento de todos os pacientes adultos e crianças maiores de 
seis anos para obesidade e a oferta de intervenções de aconselhamento e de mudança de 
comportamento para sustentar a perda de peso. Grau de recomendação B.
Por que é importante o rastreamento?
Porque a obesidade está relacionada com doença coronariana, hipertensão arterial, DM II, 
acidente vascular cerebral, alguns tipos de câncer e com apneia do sono. Além disso, é associada 
à menor qualidade de vida devido ao estigma social e à menor mobilidade.
Quando é importante rastrear? 
Não há recomendação clara sobre a periodicidade do rastreamento, assim ele fica indicado 
durante a consulta de exame periódico de saúde.
Como realizar o rastreamento?
Por meio do calculo do índice de massa corpórea (IMC), que corresponde ao peso (kg) dividido 
sobre a altura (metros) ao quadrado.
Como interpretar o resultado?
O valor do IMC é dividido nas seguintes categorias: 
• IMC 25-29.9 é classificado como sobrepeso;
• IMC > 30 é classificado como obesidade, esse item é subclassificado em: grau I (IMC 30-34,9), 
grau II (IMC: 35-39,9) e grau III > 40.
Após o cálculo do IMC, é importante que o profissional pense junto com a pessoa os reflexos 
desse problema para seu dia a dia, observe o grau de motivação para mudança de hábitos e, a 
partir daí, organize o plano de intervenção com aconselhamento sobre dieta, exercício físico e, 
se necessário, intervenções comportamentais individuais ou em grupo.

56
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
7 Crianças
7.1	 Rastreamento de anemia falciforme em recém-natos (RN)
Está recomendado o rastreamento para a anemia falciforme nos recém-natos. Grau de 
recomendação A
Por que é importante o rastreamento?
A anemia falciforme (hemoglobina SS) é a uma das doenças hereditárias mais comuns no 
País. Calcula-se que nasçam, por ano, 3.500 crianças com doença falciforme. Com o diagnóstico 
precoce, orientações quanto à hidratação e sinais de alerta e intervenção profilática adequada, 
as crianças com anemia falciforme ficam menos vulneráveis a infecções, anemia crônica e crises 
de falcização.
Quando é importante rastrear? 
Todas as crianças recém-nascidas deveriam ser submetidas ao teste de rastreamento 
independentemente do local de nascimento. Em geral, a maternidade ou a unidade de saúde 
deveria fazer os arranjos necessários para que fossem obtidas as amostras de sangue e, na 
primeira consulta da criança na unidade de saúde (com médico ou enfermeira), deve-se verificar o 
resultado do rastreamento. Testes adicionais de confirmação, se necessários, não devem demorar 
mais do que dois meses.
Como realizar?
O teste de rastreamento pode ser realizado por meio da eletroforese por focalização 
isoelétrica (FIE) ou cromatografia líquida de alta resolução (HPLC). A técnica é realizada por 
meio da coleta do sangue capilar no calcanhar da criança, por isso também conhecida como 
teste do pezinho. Ambos os métodos têm altíssima sensibilidade e especificidade para anemia 
falciforme. A amostra deve ser coletada antes de transfusões sanguíneas devido ao potencial de 
falso-negativo em consequência da transfusão. Infantes extremamente prematuros podem ter 
resultado falso-positivos quando a hemoglobina adulta é indetectável. 
Como interpretar o resultado?
Caso o teste de triagem seja positivo, é essencial que o RN seja encaminhado para testes de 
confirmação diagnóstica antes dos dois meses de vida, pois é recomendável que o tratamento se 
inicie antes do quarto mês. As crianças que tiverem a confirmação positiva devem ser acompanhas 
a fim de se garantir o tratamento adequado, o que inclui orientação aos pais, profilaxia de 
infecções e prevenção de agudizações e de anemia crônica.

57
RASTREAMENTO
7.2	 Rastreamento de hipotiroidismo congênito  
Está recomendado o rastreamento para hipotiroidismo congênito nos recém-natos. Grau 
de recomendação A
Por que é importante o rastreamento?
No Brasil, a incidência relatada é de aproximadamente um caso para cada 2.500 nascidos 
vivos. A importância do programa se justifica uma vez que, quando não diagnosticadas e tratadas 
precocemente, crianças com hipotiroidismo congênito apresentam desenvolvimento mental e 
crescimento seriamente afetados, sendo que o comprometimento da capacidade intelectual pode 
ser irreversível.
Quando é importante rastrear? 
Os infantes deveriam ser testados entre o segundo e quarto dia de vida. Aqueles que recebem 
alta antes das 48 horas de vida deveriam ser testados imediatamente antes da alta ou na unidade 
de saúde. As coletas obtidas nas primeiras 24 a 48 horas de vida podem estar falsamente elevadas 
independentemente do método usado. 
Como realizar?
O teste é realizado dosando-se os níveis de T4 e/ou TSH coletados de sangue capilar por meio 
da punção do calcanhar da criança e fixados em um papel filtro, o chamado teste do pezinho. 
Como interpretar o resultado?
Caso o teste de triagem seja positivo, é essencial que o RN seja encaminhado para testes de 
confirmação diagnóstica e início do tratamento. Portanto cabe à equipe de Saúde de Família verificar 
se as crianças com rastreamento anormal receberam o teste confirmatório e se iniciaram o tratamento 
apropriado com reposição hormonal dentro de duas semanas do nascimento. A equipe precisa ter 
consciência do potencial de resultados falso-positivos e certificar-se de que foi realizado um teste 
definitivo. Somente um de 25 resultados positivos realmente é confirmado como hipotiroidismo 
congênito (HC). Aqueles com resultado negativo para HC não deveriam deixar de ter uma apropriada 
avaliação se a criança apresentar sinais clínicos sugestivos do contrário. 
7.3	 Rastreamento de fenilcetonúria
Está recomendado o rastreamento para fenilcetonúria (FCU) nos recém-natos. Grau de 
recomendação A

58
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
Por que é importante o rastreamento?
A fenilcetonúria é um erro inato do metabolismo da fenilalanina que ocorre em um em cada 
12 a 15 mil recém-nascidos no Brasil. Na ausência do tratamento durante a infância, a maioria 
das pessoas com essa desordem desenvolverá retardo mental severo.
Como realizar?
O teste é realizado pela coleta de sangue capilar por meio da punção do calcanhar da criança 
e fixado em um papel filtro, o chamado teste do pezinho. A triagem é realizada por meio da 
dosagem quantitativa da fenilalanina (FAL) sanguínea.
Quando é importante rastrear?
Para que o aumento da FAL possa ser detectado, é fundamental que a criança tenha tido 
ingestão proteica, portanto é recomendado que a coleta seja feita após 48 horas do nascimento 
dela, porém antes do sétimo dia de vida. Mesmo crianças de risco, que ainda não tiveram contato 
com leite materno, podem colher material desde que estejam sob dieta parenteral (rica em 
aminoácidos essenciais).
Como interpretar o resultado?
Cabe ao profissional da equipe de Saúde da Família verificar se foi ou não realizado o teste 
do pezinho. Caso não tenha sido feito, deve ser possível realizar o teste na própria unidade de 
saúde ou, se necessário, encaminhar para serviço de referência. Caso o teste tenha sido positivo, 
verificar se as consultas subsequentes estão agendadas para fazer o seguimento da criança. É 
essencial que a restrição da fenilalanina seja instituída o mais precocemente possível para evitar 
efeitos deletérios sobre o desenvolvimento neurológico. 
Programa Nacional de Triagem Neonatal
Desde 2001, a triagem neonatal, conhecida com teste do pezinho, foi instituída como 
prática obrigatória no País. Esta é uma ação preventiva que permite fazer o diagnóstico de 
doenças congênitas, assintomáticas no período neonatal, a tempo de se interferir no curso da 
doença, permitindo, dessa forma, a instituição do tratamento precoce específico e a diminuição 
ou eliminação das sequelas associadas a cada doença. No Brasil, a triagem neonatal inclui o 
rastreamento para anemia falciforme, hipotiroidismo congênito, fenilcetonúria e fibrose cística, 
apesar das evidências ainda serem controversas para essa última doença.
7.4	 Teste da orelhinha
Recomenda-se o rastreamento para a perda auditiva em todos os recém-nascidos. Grau 
de recomendação B.

59
RASTREAMENTO
Por que é importante o rastreamento?
As 
crianças 
com 
perdas 
auditivas 
têm 
maiores 
dificuldades 
para 
desenvolvimento 
das 
habilidades 
de comunicações verbais e não verbais, assim como aumento de problemas comportamentais e 
redução de bem-estar psicossocial, além de apresentarem menor nível de aprendizado quando 
comparadas a crianças com audição normal.
Existe boa evidência de que o teste de rastreamento é altamente preciso e conduz à 
identificação precoce e tratamento da perda auditiva nas crianças. O número necessário para 
rastrear dentro de um programa universal é de 878 infantes para o diagnóstico de um caso. 
Quando é importante rastrear? 
Todos os infantes devem ser rastreados (teste da orelhinha) antes de completar o primeiro 
mês de vida; idealmente na própria maternidade, antes da alta. Aqueles recém-nascidos cujo 
teste for positivo por meio do rastreamento deveriam ser submetidos à avaliação médica e 
fonoaudiológica antes dos três meses de idade para confirmação diagnóstica.  
Como realizar?
Os programas de rastreamento deveriam ser conduzidos usando protocolos validados de um 
ou dois passos. O mais frequentemente utilizado é o processo de rastreamento de dois passos, que 
inclui emissão otoacústica seguida de resposta auditiva do tronco cerebral. O equipamento deve 
estar em boas condições, a equipe totalmente treinada e um programa de controle de qualidade 
operando normalmente para reduzir os testes falso-positivos evitáveis. Os protocolos devem 
assegurar que o infante com teste positivo receba avaliação fonoaudiológica e acompanhamento 
após a alta hospitalar. As crianças nascidas em casa, em casas de parto e/ou hospitais sem os 
recursos do rastreamento deveriam ter algum mecanismo de referência para o rastreamento da 
perda auditiva do recém-nascido.
Como interpretar o resultado?
Os testes são interpretados pela própria equipe na maternidade ou no serviço de referência. 
Cabe ao profissional da equipe de Saúde da Família verificar se foi ou não realizado o teste. Caso 
não tenha sido feito, encaminhar para serviço de referência. Caso o teste tenha sido positivo, 
verificar se as consultas subsequentes estão agendadas para que seja feito o seguimento da 
criança.
7.5	 Rastreamento para detecção da ambliopia, estrabismo e defeitos da acuidade 
visual 
Recomenda-se o rastreamento para detecção de ambliopia, estrabismo e acuidade visual 
em crianças menores de cinco anos. Grau de recomendação B.

60
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
Por que é importante rastrear? 
Apesar das evidências ainda não estarem claras em relação aos testes mais adequados 
e à periodicidade deles, o rastreamento de dificuldades visuais é recomendado, embora as 
recomendações variem com relação a onde, como e quem. Na revisão sobre o tema, não foram 
encontrados ensaios clínicos de rastreamento de problemas da visão realizados no consultório ou 
outras formas de rastreamento comumente utilizadas. Um recente ensaio clínico feito no Reino 
Unido avaliou um protocolo de rastreamento intensivo para problemas visuais com profissionais 
optometristas. Isso resultou em menos ambliopia e melhor acuidade visual aos 7,5 anos no grupo 
submetido ao rastreamento intensivo (NNT: ~100/ambliopia) (MOYER; BUTLER, 2004).
Quando é importante rastrear?
O rastreamento está indicado em menores de cinco anos. Orienta-se que nas visitas de rotina 
da criança faça exame e avaliação da visão, de acordo com a idade, por meio da inspeção externa 
do olho e das pálpebras, verificação da mobilidade ocular, pupilas, reflexo do olho vermelho, 
este realizado com oftalmoscópio, avaliação de estrabismo por meio do teste de Hirschberg e do 
teste de cobertura alternada e a avaliação da acuidade visual por meio do Snellen.
Como realizar o rastreamento?
Em relação à acuidade visual, deve-se realizar o teste a partir dos três anos de idade, usando-se 
tabela de figuras ou tabela do E. Já em relação ao estrabismo e ambliopia, o rastreamento pode 
ter início desde a primeira consulta, com o teste de cobertura alternada ou o teste de Hirschberg.
Teste de cobertura alternada: com um oclusor colocado à distância de 10 a 15 cm, impedimos 
a visão de um dos olhos. A criança que tiver uma baixa visão unilateral, quando for ocluído o 
olho de melhor visão, reagirá tentando mover a cabeça ou afastar o oclusor. Esse teste também 
pode ser utilizado para diagnóstico de desvios oculares quando associado ao seguimento dos 
movimentos de uma lanterna, revelando uma ortoforia ao se descobrir o olho ocluído. 
Teste de Hirschberg: incidindo-se um foco luminoso a 30 cm da raiz nasal, de forma a iluminar 
ambos os olhos, observa-se o reflexo da luz, que deve incidir no centro de ambas as pupilas. É 
usado para avaliação dos desvios do eixo visual (estrabismo). Esse método também serve para 
evidenciar opacidades significativas e anisometropia.
Como interpretar o resultado?
Qualquer alteração nos exames de rastreamento visual implica avaliação com médico 
oftalmologista para confirmação da alteração e, se necessário, seguimento do problema 
detectado.

61
RASTREAMENTO
8 Dilemas e incertezas da ciência para a prática clínica
A divulgação de medidas preventivas pela mídia e pela própria saúde pública, a solicitação 
frequente de exames pelos médicos e a crença no poderio da tecnologia médico-científica fazem 
com que grande parte dos usuários do Sistema Único de Saúde e do restante da população 
acredite que, quanto mais exames complementares e testes diagnósticos realizados, maior 
a proteção. Isso é compreensível dado o aprendizado empírico ocorrido no contato com os 
serviços médicos e com a mídia. Porém os profissionais de saúde precisam ter um conhecimento 
técnico além do que é veiculado pela mídia sobre as novas tecnologias. 
Comumente os usuários solicitam à equipe de saúde a realização de uma série de exames 
diagnósticos, o check-up. Por isso, cabe a tais profissionais o trabalho educativo e contínuo 
de desconstruir pacientemente a ideia de que “quanto mais exames melhor”. Para tanto, o 
profissional deve sempre abordar com o paciente quais são as preocupações e medos, e tentar 
pactuar com ele, explicitando os riscos e benefícios das medidas de rastreamento. Muitas vezes 
pode-se recorrer à medicina baseada em evidências e outras ferramentas abordadas neste 
caderno. Somente alcançará êxito se o profissional tiver conhecimento integral das pessoas sob 
seus cuidados, da coerência da postura da equipe de Saúde da Família e de um forte vínculo 
terapêutico com os usuários.
Quem trabalha na APS sabe que essa prática de desconstrução da ideia da realização de 
exames diagnósticos periodicamente sem evidências científicas é muitas vezes árdua e pode 
interferir de certa forma na relação profissional de saúde e paciente, mas é uma medida que 
deve ser estimulada. Caso a prática de solicitação de exames desnecessários se perpetue, há 
um gasto de esforços e de recursos, além de gerar uma impressão errônea de proteção para 
a população. Com isso, todos os anos a população retornará demandando novamente tais 
exames.  
Logo abaixo, como ilustração da solicitação rotineira de check-up, exemplificaremos algumas 
situações comuns na prática da APS.
8.1 Saúde da criança
A – Exames de check-up em crianças: exames de fezes, urina e sangue.  
Essa prática rotineira de solicitação universal de exames em crianças tem pouca utilidade 
na prática clínica. Hoje, nos grandes centros urbanos e dada a melhoria nas condições de vida 
da população em geral, não faz sentido criar essa rotina na saúde da criança. Muitas mães 
pensam que “anemia vira leucemia” e que, ao fazer exames, essa doença pode ser prevenida, 
no entanto, muitas dessas crianças carregam esse rótulo e demandam por exames de anemia na 
idade adulta: “Minha mãe disse que sempre fui anêmica desde criança e, por isso, vim fazer um 
check-up para ver como está minha anemia”. Por outro lado, os profissionais de saúde tendem 
a considerar que a anemia constitui um problema de saúde para a criança, independentemente 
dos contextos sociais e sanitários. Ensaio clínico aleatorizado em uma clínica na Indonésia com 

62
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
crianças de 12 a 18 meses tratadas para anemia por deficiência de ferro demonstrou melhora 
significativa no escore de desenvolvimento de Bayley6 quando comparado ao grupo controle 
aos quatro meses do seguimento. Porém uma revisão da colaboração Cochrane publicada em 
2001 encontrou sete ensaios clínicos de tratamento de crianças até a idade de três anos. A 
revisão concluiu que existe falta de prova clara de que o tratamento da anemia por deficiência 
de ferro tenha efeito benéfico sobre o desenvolvimento psicomotor (USPSTF).
A anemia em si não é considerada uma doença, mas sim uma consequência de uma doença 
base, portanto, em muitos casos, faz-se necessária maior investigação, além da suplementação 
de ferro simplesmente.
É difícil estabelecer relação causal entre anemia e anormalidades do desenvolvimento em 
estudos longitudinais devido a fatores de confusão ambientais, socioeconômicos e nutricionais. 
Outra característica em relação ao rastreamento da anemia é que o valor preditivo positivo de 
níveis baixos de hemoglobina para deficiência de ferro em crianças de 12 meses de idade varia 
de 10% a 40%. Em crianças, particularmente antes dos 12 meses de idade, deficiência de ferro 
e anemia por deficiência de ferro frequentemente são solucionadas espontaneamente e, assim, 
reduzem o valor preditivo positivo de qualquer teste de rastreamento. Por isso, a Força-Tarefa 
Americana (USPSTF) não foi capaz de determinar os benefícios e os riscos do rastreamento de 
anemia para deficiência de ferro em crianças assintomáticas entre os seis e 12 meses de idade.  
Outra situação decorrente dessa preocupação excessiva com as doenças é o desvio de 
problemas reais a que as crianças de hoje estão sujeitas, como os acidentes e a violência, 
doméstica ou comunitária. “Pesamos, medimos as crianças, vacinamos e as atendemos nas crises 
agudas de asma ou em qualquer outra patologia, para depois as perdermos para o tráfico de 
drogas e para a violência nos bairros... Temos que pensar em um contínuo de cuidado, e não 
somente na redução da mortalidade na primeira infância!” (MORESCHI, 2007). Hoje, com a 
transição epidemiológica, os problemas mudaram principalmente nos grandes centros urbanos. 
Além disso, as crianças, em sua maioria, alimentam-se de farinha enriquecida com ferro e ácido 
fólico (medida de abordagem de amplitude populacional, já descrita anteriormente), bem 
como outras vitaminas contidas nos alimentos infantis.
Assim, o foco da prevenção deve mudar e uma melhor comunicação com os pais deve ser 
estabelecida para lidar com problemas de comportamento e da segurança das crianças e 
adolescentes. Conhecer a família, o ambiente doméstico e a comunidade, fomentar sua melhoria 
e torná-la mais segura para as crianças pode ter maior impacto positivo na saúde do que a 
solicitação de exames.
6 Escala de desenvolvimento infantil, produzida a partir de testes padronizados, que permite concluir a respeito do 
desenvolvimento de crianças. Sua utilização abrange as recém-nascidas até 30 meses de idade. Compreende três escalas: 
1 – Mental: fornece o índice de desenvolvimento mental (IDM), que avalia funções cognitivas, tais como a linguagem e 
a aquisição do pensamento abstrato; 2 – Psicomotora: fornece o índice de desenvolvimento psicomotor (IDP), que avalia 
habilidades motoras grossas, tais como a coordenação, o equilíbrio e o andar; 3 – Comportamental: avalia a interação com 
as pessoas, objetos, atitudes e interesses.

63
RASTREAMENTO
8.2 Saúde da mulher
Quando uma mulher vem solicitar um check-up e não se evidencia na história clínica algum 
fator de risco ou alteração no exame físico, deve-se dialogar com ela no sentido de mostrar o que 
está preconizado para ser feito de acordo com o diagrama da “linha do tempo” deste caderno. 
A proposta é que, com esse material em mãos, o profissional esteja mais bem instrumentalizado 
para junto com a paciente buscar alternativas viáveis às suas dúvidas e preocupações.
No caso das mulheres, há sempre que verificar a situação do exame de Papanicolau 
(citopatológico de câncer de colo de útero) e do câncer de mama na faixa estipulada no diagrama 
da linha do tempo. Fora essas duas intervenções, que estão consagradas na literatura e na prática 
médica como sendo custo-efetivas, outros exames se tornam desnecessários. 
Na mulher que está entrando em fase do climatério, há tendência a pesquisar problemas por 
meio dos exames mais variados: ultrassonografia transvaginal, dosagem hormonal (TSH, FSH, 
LH, estradiol), perfil lipídico e glicemia. Não há evidência para a realização da maioria desses 
exames. O que se percebe é um exagero no uso de ultrassonografia transvaginal em mulheres 
assintomáticas nesse período, intervenção esta sem fundamento em evidências científicas de 
boa qualidade. Não existe recomendação de rastreamento de câncer de ovário ou endométrio 
com ultrassonografia transvaginal até o presente momento. Nessa fase da vida da mulher, o 
foco deveria estar centrado nas mudanças que enfrentam e explorar com elas o significado e 
simbologia desse período de suas vidas. Esse momento do ciclo vital costuma vir acompanhado 
das crises de meia-idade, que podem apresentar os mais variados cenários: perda do sentido 
da função materna ou do lar, saída de filhos de casa ou filhos adolescentes em processo de 
transformação e questionamentos, revisão da relação conjugal e do papel da mulher. Também 
está associado ao surgimento da função de cuidadora, pois seus pais ou sogros, devido à idade 
avançada, viuvez ou adoecimento, necessitarão de apoio e, geralmente, a mulher assume esse 
papel. Mais do que se restringir ao momento biológico – com o foco na doença –, deve-se acolher 
as dúvidas e preocupações e juntos, equipe de saúde e paciente, buscarem alternativas para 
resolução de problemas.
Outro exame bastante controverso é o uso da densitometria óssea para rastreio da osteoporose 
e intervenção com medicamentos como cálcio e vitamina D, além dos bifosfonatos (alendronato 
e risendronato). A Força-Tarefa Americana (USPSTF) recomenda o rastreamento rotineiro 
para mulheres com idade igual ou superior a 65 anos para osteoporose. Recomenda também 
o rastreamento rotineiro a partir da idade de 60 anos para aquelas com risco aumentado de 
fratura devido à osteoporose (Grau de recomendação B). Porém nenhum estudo controlado 
avaliou os efeitos do rastreamento sobre as fraturas e a mortalidade atribuída a elas. Uma 
meta-análise de 11 ensaios aleatorizados envolvendo um total de 12.855 mulheres revelou que 
o alendronato significativamente reduziu as fraturas vertebrais (RR, 0.52; IC 95% 0.43-0.65), 
fraturas de antebraço (RR, 0.48; 0.29-0.78), fraturas de colo de fêmur (RR, 0.63; 0.43-0.92) e outras 
fraturas não vertebrais (RR, 0.51; 0.38-0.69). Nenhum ensaio aleatorizado de tratamento para 
osteoporose demonstrou impacto na mortalidade. Com relação à osteoporose, os benefícios são 
maiores de ser tratada em mulheres de alto risco para fraturas do que naquelas com baixo risco, 
como demonstrado no ensaio clínico The Fracture Intervention Trial (FIT). Esse ensaio evidenciou 

64
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
que o tratamento irá produzir mais benefícios em mulheres com maior risco para fraturas, como 
as mais idosas, com reduzidíssima densidade óssea ou que tenham fratura vertebral preexistente. 
O FIT, assim como outros ensaios terapêuticos, utilizou pacientes altamente selecionados, o que 
limita a generalização dos seus resultados para mulheres assintomáticas detectadas tipicamente 
no cenário da atenção primária (USPSTF).
Não se sabe se as mulheres que tenham um risco global de fratura, mas diferentes densidades 
ósseas, irão se beneficiar do tratamento. Essa incerteza é clinicamente importante devido à falta 
de critérios aceitáveis para se iniciar o tratamento e, por isso, permanece sendo uma incógnita. 
O Ministério da Saúde entende que, até que se tenham estudos mais fundamentados sobre 
a mortalidade e os riscos associados à intervenção medicamentosa de longo prazo, não está 
indicado o rastreamento universal da osteoporose em mulheres de qualquer idade.
Com relação ao risco cardiovascular, as mulheres de maneira geral se constituem como um 
grupo de baixo risco para morte cardiovascular. Porém possivelmente as mulheres irão indagar: 
“Mas não é necessário fazer outros exames como o de sangue ou eletro do coração?”. É importante 
tranquilizar a usuária que ela possui baixo risco cardiovascular e que não há necessidade de 
exames. Uma das formas para isso é realizar um teste simulado com o escore de Framingham, 
cujo resultado provavelmente revelará que ela tem baixo risco cardiovascular. Desse modo, 
mesmo que o colesterol esteja alto, essa informação não mudará a conduta da intervenção, pois 
a suscetibilidade individual é muito baixa. A recomendação é a mesma que se fará a qualquer 
pessoa, ou seja, a promoção de um estilo de vida saudável. Com relação ao eletrocardiograma 
de repouso, é necessário explicar que é mais utilizado para pesquisa de lesão cardíaca (lesão de 
órgão-alvo) nos pacientes que são portadores de hipertensão e/ou diabetes e que, fora desse 
contexto, na prática ambulatorial, o uso é bem limitado.  
8.3 Saúde do homem
De maneira geral, nas unidades de saúde, o grande público são mulheres, crianças e idosos. 
Os homens, por uma questão de gênero e estruturação dos serviços, pouco demandam a atenção 
dos profissionais de saúde. Atualmente, há uma tendência a reduzir a saúde do homem a 
problemas relacionados à próstata e à potência sexual. Contudo, os dois maiores “vilões” da 
saúde deles continuam sendo as mortes cardiovasculares e por violência ou causas externas, 
conforme demonstrado pelos princípios e diretrizes da Política Nacional de Atenção Integral à 
Saúde do Homem (2008). 
Se observarmos no diagrama da linha do tempo, veremos que a partir dos 35 anos está indicado 
o rastreamento de dislipidemia e verificação da pressão arterial (essa última para ambos os sexos), 
fatores estes sabidamente associados à morte cardiovascular. O foco, então, da prevenção deve 
se voltar para a mortalidade cardiovascular, e não a causada pelo câncer de próstata. 
Certamente receberemos homens nos questionando sobre o rastreamento da próstata, quer 
porque leu na imprensa escrita, quer por pressão de familiar ou por saber de algum colega que 
está com esse problema. A orientação e a conduta devem ser individualizadas e os riscos e os 
benefícios do rastreamento conhecidos e explicados. 

65
RASTREAMENTO
Uma pergunta que todo profissional da saúde pode fazer ao homem que demande por exame 
de PSA ou rastreamento de próstata é verificar se ele sabe onde fica a próstata. Grande parte dos 
homens não sabe onde ela se localiza. É didático esse diálogo de exploração da anatomia e das 
relações entre a próstata e outros órgãos do assoalho pélvico. Eles não entendem o porquê do 
toque retal e, com a ilustração, o homem percebe sua utilidade, caso o deseje fazer. É elucidativo 
comparar o rastreamento de câncer de próstata com outra modalidade, por exemplo, o câncer 
de mama. Ninguém pergunta a seu paciente onde fica a mama, pois é óbvia sua localização, mas 
a próstata está “escondida”. Caso a mamografia seja positiva, a punção e biópsia não são tão 
difíceis de conseguir, mas a próstata, devido à sua localização, gera mais desconforto e dor e tem 
consequências raras, mas potenciais, tais como: espermato-hematúria, infecção, perfuração e 
sépsis. Por outro lado, os riscos de complicação com o PAAF (punção aspirativa por agulha fina) 
para a mama são praticamente nulos. 
Seguindo o raciocínio, uma vez detectado um tumor mamário em estágio precoce, o 
tratamento geralmente não traz grandes consequências, visto que se constitui em tumorectomia 
e radioterapia local seguido de medicação por cinco anos. Já no caso da próstata, a retirada e 
tratamento podem resultar em incontinência urinária (~20%), visto que a próstata está na base 
da bexiga –, e impotência (~60%), o que pode afetar em muito a qualidade de vida do paciente. 
Para alguns homens, a questão da sexualidade pode ter grande peso, ao ponto de a vida perder 
o significado ou criar outros transtornos familiares e pessoais. 
Do ponto de vista epidemiológico, o câncer de próstata é a segunda causa de morte por 
câncer, a primeira continua sendo o câncer de pulmão. Nos Estados Unidos da América, em 2005, 
houve 232.000 novos casos de câncer de próstata, o que resultou em 30.300 mortes. Contudo, a 
incidência da doença não corresponde com a prevalência documentada nas autópsias, em que 
40% dos homens acima de 50 anos são descobertos como portadores de carcinoma de próstata. 
A maioria dos tumores é pequena e está confinada à próstata. A incidência da doença aumenta 
com a idade, chegando a 67% na idade dos 80 a 89 anos. Embora a prevalência da doença pouco 
varie no mundo, a incidência muda consideravelmente: alta na América do Norte e nos países 
europeus, intermediária na América do Sul e baixa nos países do extremo oriente, sugerindo que 
algum fator ambiental ou dietético esteja relacionado com a doença. Assim, um homem aos 50 
anos nos Estados Unidos tem risco de 40% de ter um câncer latente, 9,5% de desenvolver um 
câncer clinicamente aparente e 2,9% de morrer devido ao câncer de próstata.  
Exposto esse cenário e feita uma apropriada discussão com o paciente, cabe ele decidir ou não 
pela intervenção e o profissional de saúde deve anotar no prontuário qual a decisão tomada. 
8.4 Saúde do idoso
Se observarmos o diagrama da linha do tempo, notaremos que acima de 75 anos as 
intervenções de rastreamento cessam. Cabe então ao idoso uma faixa de intervenção que vai 
dos 60 aos 75 anos. Porém há que se lembrar de que a primeira causa de morte continua sendo 
a cardiovascular e a segunda os cânceres, assim, quando nos prevenimos contra uma, estamos 
nos expomos a outra. Mais do que prevenir doenças, o foco para esse grupo etário deve ser a 
melhoria da autonomia, da inclusão na família e na comunidade e tudo aquilo que melhore 

66
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
a qualidade de vida (por exemplo, tratamento de cataratas, investimento em cuidadores e 
espaços comunitários de convivência onde eles possam se sentir úteis, ativos e encontrem 
sentido em suas vidas).
8.5 Outras situações 
Um cenário comum de check-up ocorre com os pacientes tabagistas em que há uma demanda 
por radiografia de tórax de rotina porque são fumantes. Muitas vezes o que eles querem é uma 
segurança para poder continuar fumando. A radiografia não serve para esse propósito, seja 
como rastreio de câncer de pulmão ou como tranquilizador, pois não tem sensibilidade nem 
especificidade para ser empregada com tal finalidade. Mais importante é não perder o foco do 
problema, que é o tabagismo, e estimular o abandono desse hábito. 

67
RASTREAMENTO
9 Detecção precoce de câncer
Na área oncológica, o diagnóstico precoce é uma estratégia que possibilita terapias mais 
simples e efetivas, ao contribuir para a redução do estágio de apresentação do câncer. Por essa 
razão, o conceito de diagnóstico precoce é por vezes nomeado de down-staging (WHO, 2007, 
p. 3). É importante que a população em geral e os profissionais de saúde reconheçam os sinais 
de alerta dos cânceres mais comuns passíveis de melhor prognóstico se descobertos no início. O 
Quadro 9.1 apresenta síntese dos principais sinais e sintomas de alguns dos mais prevalentes.
Quadro 9.1 – Sinais e sintomas associados com cânceres passíveis de diagnóstico precoce
Localização do câncer
Sinais de alerta
Mama
Nódulo mamário, assimetria, retração da pele, recente retração do mamilo, 
descarga papilar sanguinolenta, alterações eczematosas na aréola.
Colo do útero
Dor e sangramento após relação sexual, corrimento vaginal excessivo.
Cólon e reto
Mudança nos hábitos intestinais, perda inexplicada de peso, anemia, sangue 
nas fezes.
Cavidade oral
Lesões brancas (leucoplasia) ou vermelhas (eritroplasia), massa ou ulceração na 
boca.
Nasofaringe
Sangue pelo nariz, permanente congestão nasal, perda da audição, nódulos 
na parte superior do pescoço.
Laringe
Rouquidão persistente.
Estômago
Dor abdominal superior crônica, sem melhora com tratamento clínico, 
aparecimento recente de indigestão, perda de peso.
Pele melanoma
Lesão marrom em crescimento, com bordas irregulares ou áreas de coloração 
irregular que podem coçar ou sangrar.
Outros cânceres  
de pele
Ceratose (lesão ou ferida na pele que não cura).
Bexiga
Dor, ato de urinar frequente e difícil, sangue na urina.
Próstata
Demora em iniciar e finalizar o ato urinário, frequente ato de urinar durante 
a noite (nictúria).
Retinoblastoma
Mancha branca na pupila, estrabismo convergente (na infância).
Testículo	
Aumento de um testículo (assimetria).
Fonte: (Adaptado: WHO, 2007)

68
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
Quadro 9.2 – Recomendações para detecção precoce dos cânceres mais prevalentes
Detecção Precoce do Câncer
Tipo de Câncer
Recomendação
Diagnóstico Precoce
Rastreamento
Mama
sim
sim
Colo do útero
sim
sim
Cólon e reto
sim
sim
Estômago
sim
não
Pele
sim
não
Próstata
sim
não
Pulmão
não
não
Cavidade oral
sim
não
Esôfago
não
não
Fonte: Adaptado de UICC, 2006.
O quadro 9.2 apresenta as recomendações da Organização Mundial de Saúde (OMS) de detecção 
precoce dos cânceres mais prevalentes. Como se pode se pode observar, atualmente a indicação 
para o rastreamento está restrita aos cânceres de mama, colo do útero e cólon e reto. Entretanto, 
praticamente todos entre os listados, exceto câncer de pulmão e esôfago, são passíveis de diagnóstico 
precoce mediante avaliação e encaminhamento oportunos após os primeiros sinais e sintomas.
A detecção precoce pode salvar vidas, reduzir a morbidade associada ao curso da doença e diminuir 
custos do sistema de saúde relacionados ao tratamento das doenças. Ela deve ser estruturada na 
atenção à saúde, com a definição clara de suas estratégias e a efetiva incorporação de seus princípios 
técnicos e operacionais pelos profissionais de saúde. 
9.1	 Rastreamento de câncer do colo do útero
Recomendação:
Recomenda-se fortemente o rastreamento de câncer do colo do útero de mulheres 
sexualmente ativas e que tenham a cérvice. Grau de recomendação A.
Recomenda-se contra o rastreamento de rotina de câncer do colo do útero em mulheres 
maiores de 65 anos que tiveram um rastreamento com Papanicolau normal e que não fazem 
parte de grupo de alto risco para esse câncer. Grau de recomendação D.
Recomenda-se contra o rastreamento de câncer do colo do útero em mulheres que 
realizaram histerectomia total. Grau de recomendação D.

69
RASTREAMENTO
Por que é importante o rastreamento?
O câncer do colo do útero é o segundo mais incidente na população feminina brasileira, 
excetuando-se o câncer de pele não melanoma. Para o ano de 2010, foram estimados 18.430 
casos novos de câncer do colo do útero e uma taxa bruta de incidência de 4,87/100 mil mulheres 
(INCA, 2009). Em 2007 essa neoplasia representou a quarta causa de morte por câncer em 
mulheres (4691 óbitos), com taxa bruta de mortalidade de 4,82/100 mil mulheres (Divisão de 
Informação/INCA).
As taxas de incidência estimada e de mortalidade por câncer do colo do útero no Brasil 
apresentam valores intermediários em relação aos países em desenvolvimento, porém são 
elevadas quando comparadas as de países desenvolvidos com programas de detecção precoce 
bem estruturados.
A incidência e a mortalidade pelo câncer do colo do útero podem ser reduzidas por meio de 
programas organizados de rastreamento. A redução expressiva observada na morbimortalidade 
em países desenvolvidos é atribuída aos programas de rastreamento de base populacional 
implantados, a partir de 1950 e 1960 (WHO, 2008).
O principal método e o mais amplamente utilizado para rastreamento de câncer do colo do 
útero é o teste de Papanicolau (exame citopatológico do colo do útero) para detecção das lesões 
precursoras. Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), com uma cobertura da população-
alvo de no mínimo 80% e a garantia de diagnóstico e tratamento adequados dos casos alterados, 
é possível reduzir em média 60% a 90% da incidência de câncer invasivo de cérvix na população 
(WHO, 2002). A experiência de alguns países desenvolvidos mostra que a incidência de câncer do 
colo do útero foi reduzida em torno de 80% onde o rastreamento citológico foi implantado com 
qualidade, cobertura e seguimento das mulheres (WHO, 2008).
O teste de Papanicolau requer uma estrutura de laboratório, com controle de qualidade 
interno e externo, treinamento de alta qualidade e educação continuada dos profissionais para 
garantir a eficiência e um sistema de comunicação dos resultados para a mulher. Quando há falhas 
em uma ou mais dessas áreas, situação comum nos países em desenvolvimento, o rastreamento 
tem impacto positivo inferior ao esperado.
Quando é importante o exame?
Segundo as diretrizes brasileiras, o exame de Papanicolau deve ser disponibilizado às mulheres 
com vida sexual ativa, prioritariamente àquelas da faixa etária de 25 a 59 anos, definida como a 
população-alvo. Essa faixa etária é justificada por ser a de maior ocorrência das lesões pré-malignas 
de alto grau, passíveis de serem efetivamente tratadas e não evoluírem para câncer. Antes de 25 
anos, prevalecem as lesões de baixo grau, cuja maior parte regredirá espontaneamente e deverá 
ser apenas observada. Após 60 anos, por outro lado, se a mulher tiver tido acesso à rotina dos 
exames preventivos, com resultados normais, o risco de desenvolvimento do câncer cervical é 
diminuído, dada a sua lenta evolução. A continuidade do rastreamento após os 60 anos deve ser 
individualizada e, após os 65 anos, a recomendação é de suspender o rastreamento se os últimos 
exames estiverem normais.

70
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
Qual o intervalo? 
A rotina preconizada no rastreamento brasileiro, assim como nos países desenvolvidos, é a 
repetição do exame de Papanicolau a cada três anos, após dois exames normais consecutivos no 
intervalo de um ano. No Brasil, apesar das recomendações, ainda é prática comum o exame anual. 
Dos 12 milhões de exames realizados por ano, o que teoricamente cobriria 36 milhões de mulheres 
(aproximadamente 80% da população-alvo do programa), mais da metade é repetição desnecessária, 
ou seja, realizados antes do intervalo proposto, diminuindo a efetividade do programa.
A particularidade na rotina do rastreamento refere-se àquelas portadoras do vírus HIV ou 
imunodeprimidas. Estas devem realizar o exame anualmente, pois apresentam defesa imunológica 
reduzida e, em consequência, maior vulnerabilidade para as lesões precursoras de câncer do colo 
do útero. Por outro lado, não devem ser incluídas no rastreamento as mulheres histerectomizadas 
por outras razões que não o câncer do colo do útero (INCA, 2003).
Como interpretar o resultado do Papanicolau e o que fazer em cada caso?
Os resultados do exame Papanicolau e as correspondentes condutas preconizadas estão 
descritas na Nomenclatura Brasileira para Laudos Cervicais e Condutas Preconizadas (INCA, 2006b), 
disponibilizada no site do INCA.
O Quadro 9.3 apresenta síntese dos resultados do exame citopatológico e as respectivas 
condutas, considerando o papel da atenção primária no rastreamento de câncer do colo do útero.
No caso de amostras insatisfatórias, o exame deve ser repetido. As mulheres com resultados de 
Papanicolau negativo e amostras sem a representatividade de célula colunar (do canal cervical) devem 
ser avaliadas clinicamente com vistas à necessidade de nova coleta. Para mais informações, consultar o 
Caderno de Atenção Básica, número 13 – Controle dos cânceres do colo do útero e de mama.
Quadro 9.3 – Resultados do exame de Papanicolau, grau de suspeição e conduta da 
atenção primária no rastreamento de câncer do colo do útero
Resultados
Grau de 
suspeição
Conduta
Normal ou alterações celulares benignas
-
Rotina do rastreamento
Atipias de 
Significado 
Indeterminado
Em células 
escamosas
Provavelmente não 
neolásica
Menor
Repetição da citologia em seis meses
Não se pode afastar 
lesão de alto grau
Maior
Encaminhamento para colposcopia
Em células 
glandulares
Provavelmente não 
neolásica
Maior
Encaminhamento para colposcopia
Não se pode afastar 
lesão de alto grau
Maior
Encaminhamento para colposcopia
De origem 
indefinida
Provavelmente não 
neolásica
Maior
Encaminhamento para colposcopia
Não se pode afastar 
lesão de alto grau
Maior
Encaminhamento para colposcopia
continua

71
RASTREAMENTO
Resultados
Grau de 
suspeição
Conduta
Atipias 
em células 
escamosas
Lesão intra-epitelial de baixo grau
Menor
Repetição da citologia em seis meses
Lesão intra-epitelial de alto grau
Maior
Encaminhamento para colposcopia
Lesão intra-epitelial de alto grau, 
não podendo excluir microinvação
Maior
Encaminhamento para colposcopia
Carcinoma epidermóide invasor
Maior
Encaminhamento para colposcopia
Atipias 
em células 
glandulares
Adenocarcinoma in situ
Maior
Encaminhamento para colposcopia
Adenocarcinoma invasor
Maior
Encaminhamento para colposcopia
Fonte: DARAO/INCA
9.2	 Rastreamento de câncer de mama
Recomendação
Recomenda-se o rastreamento de câncer de mama bianual por meio de mamografia para 
mulheres entre 50 e 74 anos. Grau de recomendação B. 
continuação
A decisão de começar o rastreamento bianual com mamografia antes dos 50 anos deve ser 
uma decisão individualizada, levando em consideração o contexto da paciente, os benefícios 
e os malefícios. Grau de recomendação C. 
Por que é importante rastrear?
O câncer de mama, quando identificado em estádios iniciais (lesões menores que 2 cm de 
diâmetro), apresenta prognóstico mais favorável e a cura pode chegar a 100%. Em países que 
implantaram programas efetivos de rastreamento, a mortalidade por esse tipo de câncer vem 
apresentando tendência de redução. Estima-se que cerca de 25% a 30% das mortes por câncer 
de mama na população entre 50 e 69 anos podem ser evitadas com estratégias de rastreamento 
populacional que garantam alta cobertura da população-alvo, qualidade dos exames e tratamento 
adequado (WHO, 2008). As evidências de impacto do rastreamento na mortalidade por essa 
neoplasia justificam sua adoção como política de saúde pública, tal como recomendado pela 
Organização Mundial de Saúde.
Os critérios para o rastreamento são, entretanto, alvo de permanente debate na comunidade 
científica, tendo em vista a necessidade de se definir o uso mais adequado dos recursos para o 
alcance dos melhores resultados.
Na análise dos benefícios das estratégias de rastreamento, é preciso identificar o impacto 
do rastreamento na redução da mortalidade e diminuição da morbidade. Na análise dos 
malefícios, cabe considerar o número de mortes por câncer de mama induzido por radiação, 
a taxa de resultados falso-positivos que implicam exames complementares e maior ansiedade 
nas mulheres, além do sobrediagnóstico (overdiagnosis) e sobretratamento (overtreatment), 
dados pelo fato de muitas lesões malignas de comportamento indolente (pouco agressivo) 

72
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
serem identificadas e tratadas independentemente da certeza sobre a evolução. Para cada 2.000 
mulheres convidadas para o rastreamento durante 10 anos, uma morte é evitada e 10 mulheres 
são tratadas desnecessariamente (Screening for Breast Cancer with Mammography – Review – 
The Cochrane Collaboration, Gozstche e Nielsen, 2006).
A estratégia brasileira para controle do câncer de mama está definida no Documento de 
Consenso (BRASIL, 2004), elaborado pelo INCA, em parceria com gestores do SUS, sociedades 
científicas e universidades. Conforme o Consenso, a mamografia e o exame clínico das mamas 
(ECM) são os métodos preconizados para o rastreamento de câncer de mama na rotina de atenção 
integral à saúde da mulher.
Quando é importante o exame?
O risco de câncer de mama aumenta com a idade e o rastreamento populacional para essa 
doença deve ter como alvo as mulheres na faixa etária de maior risco.
Quadro 9.4 – População-alvo e periodicidade dos exames no rastreamento de câncer 
de mama – recomendações do INCA
População-alvo
Periodicidade dos exames de rastreamento
Mulheres de 40 a 49 anos
ECM anual e, se este estiver alterado, mamografia.
Mulheres de 50 a 69 anos
ECM anual e mamografia de dois em dois anos.
Mulheres de 35 anos ou mais com risco elevado
ECM e mamografia anual.
Fonte: Autoria própria
Recentemente, a USPSTF fez novas recomendações que ainda não foram totalmente 
incorporadas nas recomendações do INCA (2004).
Vale ressaltar que, em contextos em que a mamografia não é de acesso universal para o 
rastreamento, o ECM passa a ser alternativa importante para a detecção substancial de casos de 
câncer de mama (USPSTF).
Já o ensino sistematizado do autoexame não reduz a mortalidade por câncer de mama, porém 
orientar a mulher a estar atenta à saúde da mama ajuda no diagnostico precoce. Desse modo, 
aquela que apresentar queixas relacionadas às mamas deve ser prontamente acolhida para 
realização do ECM (USPSTF).
Como interpretar o resultado e o que fazer em cada caso?
É recomendável que o resultado do exame clínico seja descrito seguindo as etapas de inspeção 
visual, palpação das axilas e regiões supraclaviculares e tecido mamário. É considerado exame 
normal ou negativo quando nenhuma anormalidade for identificada e anormal quando achados 
assimétricos demandarem investigação especializada. As alterações podem ser desde alterações 
na cor da pele da mama até massas, nódulos, retração da pele da mama e/ou do mamilo, feridas 

73
RASTREAMENTO
e descarga papilar espontânea. A descarga papilar espontânea deve sempre ser investigada 
(BRASIL, 2006). Quando o exame clínico das mamas é normal, a mulher deve ser orientada para 
seguir a rotina do rastreamento. Quando detectadas anormalidades, é necessária a investigação 
diagnóstica com exames complementares, tais como mamografia, ultrassonografia, punções e 
biópsias e, eventualmente, encaminhamento para especialista focal.
Os resultados do exame mamográfico são classificados de acordo com o Breast Imaging 
Reporting and Data System (BI-RADS®), publicado pelo Colégio Americano de Radiologia (ACR) e 
traduzido pelo Colégio Brasileiro de Radiologia (BRASIL, 2007). Esse sistema utiliza categorias de 
0 a 6 para descrever os achados do exame e prevê as recomendações de conduta.
Em relação à mamografia, para cada resultado de categoria BI-RADS®, é prevista uma conduta, 
desde o retorno à rotina do rastreamento até o encaminhamento para investigação diagnóstica 
e/ou tratamento em unidades de referência.
O tipo de procedimento de investigação diagnóstica complementar depende da lesão 
encontrada nos achados clínicos (lesões palpáveis e lesões não palpáveis) e/ou dos resultados 
radiológicos. O Quadro 9.5 sintetiza os resultados do exame mamográfico e as principais condutas 
da atenção primária no rastreamento de câncer de mama. 
Quadro 9.5 – Resultados da mamografia e condutas da atenção básica no 
rastreamento de câncer de mama
Resultado da mamografia
Conduta para atenção primária
0 – Inconclusivo
Avaliação adicional
1 – Sem achados
Rotina de rastreamento*
2 – Achado benigno
Rotina de rastreamento
3 – Achado provavelmente benigno
Controle radiológico em seis meses (eventualmente biópsia)
4 – Achado suspeito
Encaminhamento para seguimento em unidade de referência
5 – Achado altamente suspeito
Encaminhamento para seguimento em unidade de referência
6 – Achado com diagnóstico de 
câncer, mas não tratado
Encaminhamento para seguimento em unidade de referência 
de alta complexidade
Fonte: Autoria própria
*Se o ECM for alterado (lesão palpável), continuar a investigação.
9.3	 Rastreamento de câncer da próstata
Recomendação
 O nível de evidência ainda é insuficiente para tecer recomendações a favor ou contra a 
adoção do rastreamento para o câncer de próstata em homens assintomáticos com idade 
inferior a 75 anos. Não há evidências que essa prática seja eficaz, ou as evidências são pobres 
e conflitantes e a relação custo-benefício não pode ser determinada Grau de recomendação I. 

74
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
Recomenda-se a não adoção do rastreamento de câncer da próstata em homens 
assintomáticos com idade superior a 75 anos, uma vez que existe nível adequado de 
evidência mostrando que essa estratégia é ineficaz e que os danos superam os benefícios. 
Grau de recomendação D. 
Por que não rastrear?
O câncer de próstata é a segunda causa mais comum de morte por câncer entre os homens no 
Brasil, representando aproximadamente 1% dos óbitos masculinos, com uma taxa anual de 12 óbitos 
por 100.000 homens. Esse câncer é raro antes dos 50 anos e a incidência aumenta com a idade. 
A história natural do câncer da próstata não é compreendida na sua totalidade. Essa não 
é uma doença única, mas um espectro de doenças, variando desde tumores muito agressivos 
àqueles de crescimento lento que podem não causar sintomas ou a morte. Muitos homens com 
a doença menos agressiva tendem a morrer com o câncer em vez de morrer do câncer, mas nem 
sempre é possível dizer, no momento do diagnóstico, quais tumores são agressivos e quais são de 
crescimento lento (SCHWARTZ, 2005; USPSTF, 2008).
Recentemente, há bastante interesse da mídia sobre essa doença, assim como um grande 
apelo para a introdução de um programa nacional para rastreamento de câncer de próstata. 
Entretanto, há muitas incertezas em torno do teste do antígeno prostático específico (PSA, na 
sigla em inglês), do diagnóstico e do tratamento do câncer de próstata detectado em homens 
assintomáticos. Atualmente, não há evidências concretas de que os benefícios de um programa 
de rastreamento para esse câncer seriam maiores do que os prejuízos (ILIC, 2007).
O teste de PSA pode identificar o câncer de próstata localizado. Porém existem limitações 
que dificultam a sua utilização como marcador desse câncer (WATSON, 2002). Suas principais 
limitações são:
• O PSA é tecido-específico, mas não tumor-específico. Logo, outras condições como o aumento 
benigno da próstata, prostatite e infecções do trato urinário inferior podem elevar o nível de PSA. 
Cerca de 2/3 dos homens com PSA elevado NÃO têm câncer de próstata detectado na biópsia;
• Até 20% de todos os homens com câncer de próstata clinicamente significativo têm PSA normal;
• O valor preditivo positivo desse teste está em torno de 33%, o que significa que 67% dos 
homens com PSA positivo serão submetidos desnecessariamente à biópsia para confirmação 
do diagnóstico;
• O teste de PSA leva à identificação de cânceres de próstata que não teriam se tornado 
clinicamente evidentes durante a vida do paciente. O teste de PSA não vai, por si só, distinguir 
entre tumores agressivos que estejam em fase inicial (e que se desenvolverão rapidamente) e 
aqueles que não são agressivos.
As diversas agências internacionais de avaliação de tecnologias em saúde referem que os 
estudos até o momento demonstram que a realização do teste do PSA em homens assintomáticos 

75
RASTREAMENTO
(rastreamento) leva ao excesso de diagnósticos de câncer de próstata nos grupos rastreados. Elas 
também destacam que, além de não abordarem questões importantes como a qualidade de vida 
e o custo, os estudos também não conseguiram demonstrar impacto na mortalidade por câncer 
da próstata no grupo rastreado (SCHERSTEN, 1999; ILIC, 2007; USPSTF, 2008).
A posição da Organização Mundial de Saúde no tocante ao câncer de próstata é que 
os principais obstáculos para a implantação de um programa de rastreamento efetivo são a 
maior frequência de tumores latentes com o aumento da idade (estudos de autópsias indicam 
prevalência de câncer de próstata histologicamente identificado em 20% de homens com 50 anos 
de idade e 43% em homens com 80 anos), e uma morbimortalidade significativa relacionada aos 
procedimentos utilizados até o momento para tratar o câncer de próstata. 
Recentemente, os dois maiores ensaios clínicos em andamento sobre o rastreamento de 
câncer da próstata (European Study of Screening for Prostate Cancer – ERSPC e o Prostate, Lung, 
Colorectal and Ovary – PLCO) divulgaram resultados parciais conflitantes. No PLCO, após sete 
anos de acompanhamento, observou-se aumento de 22% no índice de diagnósticos realizados, 
mas não houve redução da taxa de mortalidade por câncer da próstata no grupo rastreado 
(ANDRIOLE, 2009). Já os resultados do ERSPC apontam redução de 20% na taxa de mortalidade 
por câncer de próstata no grupo rastreado (redução de sete mortes por esse câncer a cada 10.000 
homens rastreados). Pesquisadores referem que diferenças no ponto de corte na dosagem do 
PSA, desenho dos estudos e diferenças raciais possam explicar os diferentes resultados. 
Em consonância com as evidências científicas disponíveis e as recomendações da OMS, a 
organização de ações de rastreamento para o câncer da próstata não é recomendada. Homens 
que demandem espontaneamente a realização do exame de rastreamento devem ser informados 
por seus médicos sobre os riscos e benefícios associados a essa prática e posteriormente definirem 
em conjunto com a equipe de saúde pela realização ou não do rastreamento. Esse tema também 
foi tratado na seção Dilemas e Incertezas da Prática Clínica.
9.4	 Rastreamento de câncer de cólon e reto
Recomendação
Recomenda-se o rastreamento para o câncer de cólon e reto usando pesquisa de sangue 
oculto nas fezes, colonoscopia ou signoidoscopia, em adultos entre 50 e 75 anos. Os riscos e 
os benefícios variam conforme o exame de rastreamento. Grau de recomendação A. 
Recomenda-se contra o rastreamento de rotina para câncer de cólon e reto em adultos 
entre 76 e 85 anos. Pode haver considerações que suportem o rastreamento desse câncer 
individualmente. Grau de recomendação C. 
Recomenda-se contra o rastreamento de câncer de cólon e reto em pacientes de 85 ou 
mais. Grau de recomendação D. 

76
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
É importante rastrear?
Ao analisarmos as taxas de mortalidade por câncer na população brasileira, observamos que o 
câncer do cólon e reto encontra-se entre as cinco localizações primárias mais frequentes, sendo 
responsável por 1% dos óbitos, com taxa anual de aproximadamente seis óbitos a cada 100.000 
habitantes, dados referentes a 2006 (INCA, 2009).
A história natural do câncer do intestino propicia condições ideais à sua detecção precoce, 
uma vez que a maioria deles evolui a partir de lesões benignas, os pólipos adenomatosos, por 
um período de 10 a 15 anos, existindo, portanto, um período pré-clínico detectável bastante 
longo. De modo semelhante ao que acontece no câncer de colo do útero, a detecção precoce do 
câncer do intestino apresenta a peculiaridade de possibilitar tanto a prevenção da ocorrência da 
doença, ao permitir a identificação e retirada dos pólipos intestinais (levando a uma redução da 
incidência), quanto à detecção em estádios iniciais, que, adequadamente tratados, podem elevar 
a taxa de sobrevida em cinco anos a 90% e reduzir a mortalidade.
A probabilidade de um pólipo adenomatoso se transformar em um câncer está correlacionada 
ao seu tamanho. Pópilos com menos de 1 cm dificilmente evoluem para câncer. Logo, aqueles 
com 1 cm ou mais são o alvo do rastreamento para esse câncer.
Até o momento, a principal estratégia de rastreamento para o câncer de cólon e reto é a 
utilização da pesquisa de sangue oculto nas fezes em indivíduos com 50 anos até 75 anos. Esse é 
um exame não invasivo, de baixa complexidade, fácil realização e baixo custo, cuja sensibilidade 
varia dependendo do método utilizado (guáiaco ou imunológico), ficando entre 38,3% e 
49,5%. Quatro ensaios clínicos randomizados foram realizados até o momento no Reino Unido, 
Dinamarca, Estados Unidos e Suécia. Neles encontrou-se redução da mortalidade específica nos 
grupos submetidos ao rastreamento usando uma periodicidade bienal, anual ou combinação 
das duas com períodos de seguimento de 11 a 18 anos. Em uma revisão sistemática desses 
ensaios clínicos, a Cochrane Collaboration relatou redução no risco de morrer por esse câncer de 
16% [odds ratio (OR) 0.84; intervalo de confiança (CI) 0.78-0.89]. Naqueles que usaram apenas 
a periodicidade bienal, a redução na mortalidade foi de 15% (OR 0.85; CI 0.78-0.93). Quando 
ajustada pela realização do exame de rastreamento entre os indivíduos estudados, a redução do 
risco relativo foi de 25% (RR 0.75, CI: 0.66-0.84) entre os que realizaram pelo menos um exame 
de pesquisa de sangue oculto nas fezes. Essa revisão conclui que o rastreamento pode evitar um 
em cada seis casos de câncer de cólon e reto. 
Como rastrear? E qual intervalo?
As evidências científicas até o momento apontam para o início do rastreamento para o câncer 
de intestino com pesquisa de sangue oculto nas fezes a partir dos 50 anos – idade esta onde a 
mortalidade para esse câncer torna-se expressiva. Quanto ao intervalo ideal de rastreamento, as 
evidências mostram que tanto o anual quanto o bienal levam a uma redução semelhante na taxa 
de mortalidade por câncer de intestino.
Apesar das evidências, poucos países no mundo contam com programas nacionais de 
rastreamento populacional para o câncer de cólon e reto. O protocolo de rastreamento para o 

77
RASTREAMENTO
câncer do intestino mais utilizado por esses poucos é a realização inicial da pesquisa de sangue 
oculto nas fezes, seguida pela colonoscopia naqueles com resultado positivo. 
A Organização Mundial de Saúde aponta que, antes de se disponibilizar o rastreamento para o 
câncer de cólon e reto a uma população por meio da pesquisa do sangue oculto nas fezes, é necessário 
levar em consideração os custos de toda a logística e o impacto sobre o número de colonoscopia 
diagnósticas que advirão dessa implementação. Essa recomendação se torna particularmente 
importante uma vez que os ensaios clínicos mostraram um valor preditivo positivo relativamente baixo 
da pesquisa de sangue oculto nas fezes, principalmente nos métodos com reidratação, sugerindo que 
até 80% de todos os testes positivos possam ser falso-positivos para câncer. Destaca também que, a 
não ser que se consiga alta taxa de adesão, o benefício para população pode ser bem menor do que 
o apontado pelos ensaios clínicos e não ser compatível com os custos do rastreamento.
Por esses fatos, não se considera viável e custo-efetiva, atualmente, a implantação de 
programas populacionais de rastreamento para câncer colorretal no Brasil. Recomenda-se 
fortemente, entretanto, que a estratégia de diagnóstico precoce seja implementada com todos 
seus componentes: divulgação ampla dos sinais de alerta para a população e profissionais de 
saúde, acesso imediato aos procedimentos de diagnóstico dos casos suspeitos (o que implica 
ampliação da oferta de serviços de endoscopia digestiva e demais suportes diagnósticos) e 
acesso ao tratamento adequado e oportuno. Essa estratégia consolidará as bases necessárias 
para detecção mais precoce desse tipo de câncer, com vistas a um futuro programa populacional 
de rastreamento, quando evidências de custo-efetividade e sustentabilidade assim o indicarem. 
Situações de alto risco devem merecer abordagens individualizadas. 
9.5	 Rastreamento de câncer de pele
Recomendação
As evidências ainda são insuficientes para se avaliar os benefícios e malefícios para a 
recomendação do exame de toda a pele do corpo por um médico de atenção primária ou 
pela própria pessoa, a fim do diagnóstico precoce de melanoma, câncer espinocelular e 
basocelular na população geral. Grau de recomendação I.
Porque NÃO rastrear?
Segundo a Agência Internacional de Pesquisa de Câncer (IARC, 2008), até o momento não 
existem estudos que apontem qualquer evidência de que o rastreamento ou o aconselhamento 
para a prevenção do câncer de pele sejam efetivos na redução da morbidade ou mortalidade 
por esse tipo de câncer. A inefetividade do rastreamento de melanomas relaciona-se a algumas 
particularidades:
• O melanoma nodular (em torno de 10% dos casos) é um câncer agressivo e de rápido crescimento 
e o rastreamento, muito provavelmente, não é capaz de detectá-lo em uma fase curável;
• Alguns melanomas detectados pelo rastreamento consistirão de tumores indolentes que, 
provavelmente, não representam ameaça à vida do indivíduo; 

78
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
• O rastreamento de melanoma a exemplo de outras doenças que apresentam baixa incidência 
na população não apresenta uma relação custo-efetiva positiva.
Diagnóstico precoce
O câncer de pele é comumente dividido em não melanoma (carcinoma basocelular e 
carcinoma epidermoide) e melanoma. Os do tipo não melanoma, de menor malignidade, são 
os mais incidentes, sendo 70% deles carcinomas basocelulares e 25% carcinoma epidermoides. 
Os melanomas representam menos que 5% do total de cânceres de pele, sendo o mais grave 
deles devido à sua alta possibilidade de apresentar metástases. Já entre os não melanomas, o 
carcinoma epidermoide é o que tem possibilidade de apresentá-las. 
A 
estimativa 
de 
incidência 
para 
2008/2009 
para 
os 
cânceres 
não 
melanoma 
é 
de 
aproximadamente 
60 novos casos anuais por cada 100 mil habitantes. Já os melanomas têm uma incidência anual 
de três casos por 100.000 habitantes (INCA, 2007). A OMS estima uma prevalência de câncer de 
pele de 2,5% e, embora frequente, tem baixa mortalidade. Em 2006, a taxa de mortalidade por 
câncer de pele não melanoma foi de 0,81 óbitos por 100.000 habitantes e a de melanoma foi de 
0,78 óbitos por 100.000 habitantes. Os óbitos por câncer de pele, de todos os tipos, representam 
0,12% de todos os óbitos ocorridos no País. 
Esses tipos de cânceres são mais comuns em adultos, aumentando a frequência com a idade. Os 
principais fatores de risco são: exposição excessiva ao sol e sensibilidade da pele ao sol (queimadura 
pelo sol e não bronzeamento). Para os melanomas, acrescentam-se nevo congênito (pinta escura), 
xeroderma pigmentoso (doença congênita que se caracteriza pela intolerância total da pele ao sol, 
com queimaduras externas, lesões crônicas e tumores múltiplos), nevo displásico (lesões escuras da 
pele com alterações celulares pré-cancerosas) e história pessoal ou familiar da doença.
O prognóstico dos melanomas pode ser considerado bom se detectado nos estádios iniciais. Nos 
países desenvolvidos, a sobrevida média em cinco anos é de 73% e, nos menos desenvolvidos, de 56%. 
Como a pele é um órgão de fácil acesso visual, é importante que a população seja orientada 
a ficar atenta aos sinais de alerta. Da mesma forma, os profissionais de saúde não devem perder 
a oportunidade da realização do diagnóstico precoce do câncer de pele mediante a detecção de 
sinais e sintomas, tais como:
• Manchas que coçam, doem, sangram ou descamam;
• Feridas que não cicatrizam em quatro semanas;
• Sinais que mudam de cor, textura, tamanho, espessura ou contornos;
• Elevações ou nódulos da pele circunscritos e adquiridos que aumentam de tamanho e tenham 
a aparência perolada, translúcida, avermelhada ou escura.
Pessoas que apresentem lesões com essas características, independentemente da forma de 
descoberta pelo próprio indivíduo ou pelo profissional, precisam ser avaliadas com vistas a 
confirmar ou descartar uma lesão maligna. 

79
RASTREAMENTO
Além disso, é importante que os profissionais de saúde tenham em mente os sinais de 
transformação de um “sinal” em melanoma, resumido por meio mnemônico em ABCD:
• Assimetria: uma metade diferente da outra;
• Bordas irregulares: contorno mal definido;
• Cor variável: várias cores (preta, castanha, branca, avermelhada ou azul) numa mesma lesão;
• Diâmetro: maior que seis milímetros.
Vale lembrar que essas estratégias de diagnóstico precoce devem fazer parte da rotina das 
equipes de Saúde da Família. Além disso, precisam, necessariamente, estar associadas ao acesso 
facilitado aos serviços de saúde para que as lesões identificadas possam ter o diagnóstico realizado 
com garantia de tratamento adequado e oportuno para os casos necessários.
9.6	 Rastreamento de câncer de boca 
Recomendação
As evidências ainda são insuficientes para a recomendação contra ou a favor do exame 
rotineiro de adultos para o câncer de boca. Grau de recomendação I.
Porque NÃO rastrear?
As estratégias de rastreamento populacional para o câncer de boca não têm conseguido 
demonstrar impacto sobre as taxas de mortalidade. Frente aos estudos disponíveis até o momento, 
as agências de avaliação de tecnologias em saúde apontam não haver evidências que justifiquem 
a utilização do rastreamento populacional para esse tipo de câncer.
Diagnóstico precoce
O câncer de boca, aqui incluídas as patologias malignas do lábio, língua, gengiva, assoalho 
da boca, palato, glândulas salivares, amígdala e orofaringe (CID 10 – C00 a C10), apesar de 
estar entre as dez topografias primárias mais incidentes, não figura entre as principais causas de 
mortes por neoplasias. O câncer de boca é mais frequente em indivíduos do sexo masculino e na 
faixa etária acima dos 50 anos.
Apesar do fato das lesões ocasionadas pelo câncer de boca ser facilmente visualizadas e 
acessíveis a procedimentos diagnósticos, a maioria dos casos somente é diagnosticada em 
estádios tardios de evolução, aumentando a morbimortalidade. Dessa forma, é imperativo 
que os profissionais de saúde conheçam os sinais iniciais, que, em geral, são inespecíficos e 
frequentemente se confundem com algumas condições benignas. 
O tabagismo é o principal fator de risco para o câncer de boca. O uso excessivo de álcool tem 
efeito sinérgico para aumentar o risco desse câncer. 

80
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
Vale lembrar que a cavidade oral apresenta alta sensibilidade e, portanto, uma lesão pode ser 
facilmente percebida por um indivíduo orientado para sinais de alerta: feridas que não cicatrizam 
nos lábios e na boca, manchas brancas ou avermelhadas nas gengivas, língua ou mucosa oral, 
tumorações ou endurações (caroços) na região da boca ou pescoço.
Da mesma forma, os profissionais de saúde devem conhecer e valorizar a presença desses sinais 
para, independentemente de ter sido um achado clínico ou uma queixa do paciente, conduzir 
adequada e oportunamente os procedimentos diagnósticos necessários e encaminhar os casos 
positivos para tratamento especializado.
Os pacientes devem ser encorajados a não fazer uso de tabaco e de álcool com o objetivo de 
diminuir o risco para o câncer de boca, assim como para doenças do coração, acidente vascular 
cerebral e cirrose.

Parte
III
Recomendações


83
RASTREAMENTO
As recomendações deste caderno orientam as atividades dos profissionais da atenção primária, 
entretanto, cabe a eles torná-las inteligíveis aos usuários no sentido de ofertar o melhor serviço 
de saúde para a população sob seus cuidados.
Nesta terceira parte, apresentam-se as recomendações, de forma resumida, através de três 
tabelas (adultos, crianças e cânceres). Em anexo ao Caderno segue cartaz com uma linha do 
tempo que contém de forma simplificada todas as orientações com Grau A de recomendação 
para ser colocado nas unidades como informativo aos pacientes.
ADULTOS
Tipo de rastreamento
Observação
Grau de recomendação
Dislipidemia em homens > 35 anos
A
Dislipidemia em homens de 20 a 
35 anos
Pacientes com alto risco 
cardiovascular
B
Dislipidemia em mulheres entre 
20 e 45 anos
Pacientes com alto risco 
cardiovascular
B
Dislipidemia em mulheres > 45 
anos
Pacientes com alto risco 
cardiovascular
A
HAS > 18 anos
Homens e mulheres
A
DM tipo II
Se PA sustentada 135 x 90 mmhg
B
Tabagismo
Todos os adultos, incluindo gestantes
A
Uso de álcool
Rastreio e intervenção, todos os 
adultos, incluindo gestantes
B
Obesidade
Adultos
B
CRIANÇAS
Tipo de rastreamento
Observação
Grau de recomendação
Anemia falciforme nos recém-nascidos
“Teste do pezinho”
A
Hipotiroidismo congênito nos recém-nascidos
“Teste do pezinho”
A
Fenilcetonúria nos recém-nascidos
“Teste do pezinho”
A
Perda auditiva
“Teste da orelhinha”
B
Ambliopia, estrabismo e acuidade visual
Durante a puericultura
B
RASTREAMENTO DE CÂNCER
Tipo de rastreamento
Observação
Grau de recomendação
Colo de útero
 Mulheres sexualmente ativas
A
Mama
Entre 50 e 74 anos, bianual
B
Câncer de colo e reto
Pesquisa de sangue oculto nas fezes entre 50 e 
75 anos
A

84
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
Como se pôde observar, poucas são as recomendações de rastreamento que realmente 
merecem ser aplicadas na prática clínica em pessoas assintomáticas. Porém o que se percebe 
é o abuso da solicitação de exames complementares e isso acaba trazendo mais problemas: 
transfere-se a confiança do profissional para os exames, não se esclarece adequadamente 
as dúvidas dos pacientes, abre-se uma cascata de exames e os usuários serão condicionados 
a realizarem mais e mais check-ups. Além disso, há os riscos de rotulação e intervenção 
consequentes aos falso-positivos. Grande parte das vezes a palavra do profissional pode ser 
suficiente para tranquilizar o usuário se forem abordadas as dúvidas e as apreensões por trás 
de um pedido de exame. 

Parte
IV
Conclusão	


87
RASTREAMENTO
Desde a alarmante publicação no JAMA (Journal of American Medical Association) de que o 
ato médico nos Estados Unidos constitui a terceira causa de morte – gerando um total de 225.000 
mortes/ano, perdendo apenas para infarto e câncer –, a preocupação em introduzir um programa 
de rastreamento tem como principal norteador o seu potencial de dano (STARFIELD, 2000). 
Como reportado ao longo do texto, o princípio hipocrático de primun non nocere, ou seja, 
primeiro não causar danos deve ser o balizador na decisão de se adotar ou não uma medida 
preventiva. Adotar medidas que não têm base científica para sua implantação pode causar danos, 
entretanto, deixar de aplicar aquelas que têm comprovação pelos estudos também pode causar 
danos. Desse modo, quanto mais informado estiver o cidadão sobre as questões que envolvem 
qualquer medida preventiva, melhor será seu entendimento e adesão aos programas preventivos 
e, em particular, ao programa de rastreamento. 
Não basta uma condição ou doença ter alta incidência ou prevalência em uma 
população para se justificarem medidas de rastreamento ou detecção precoce. Há uma 
série de critérios abordados neste manual que devem ser levados em consideração.
Sabe-se que os avanços tecnológicos na biomedicina ocorrem com extrema velocidade e que 
os serviços em todo o mundo não conseguem acompanhá-los. A União Europeia e o Canadá, por 
exemplo, somente agora começam a desenvolver programas piloto de rastreamento de câncer de 
cólon e reto. Apesar das evidências científicas de sua recomendação e da tecnologia disponível 
para tal procedimento, já se encontrarem disponíveis há mais de 10 anos. Mesmo para essa 
doença – com taxa de mortalidade maior que o câncer de mama nesses países – e que atinge 
igualmente homens e mulheres, constituindo-se, assim, em um importante problema de saúde 
pública, o rastreamento não foi adotado como medida preventiva na APS. A responsabilidade de 
implantação de um programa da envergadura que é o rastreamento de câncer de cólon e reto 
exige enorme logística que somente agora esses países – com experiência acumulada com outros 
programas organizados e bem-sucedidos de rastreamento populacional – começam a avançar e 
ampliar suas ações preventivas, nesse caso, incluindo o câncer de cólon e reto. 
É importante frisar que os programas de rastreamento não são a parte mais importante 
na linha de cuidados gerais e integrais que o sistema de saúde deve oferecer as pessoas.
Se temos dificuldades em garantir às pessoas que apresentam sinais e sintomas um fluxo 
de diagnóstico, tratamento e seguimento nos vários níveis de atenção do SUS, como poderão 
ser implementados programas preventivos ou de rastreamento? É viável destinar recursos a 
programas de rastreamento, que geralmente têm alto custo, quando os serviços de assistência 
aos enfermos – portadores de sofrimentos reais – ainda não estão totalmente assegurados? 
Deve-se ainda considerar que, mesmo as melhores intervenções preventivas, no que se refere 
às condições crônicas, não eliminam as doenças, apenas reduzem as taxas de mortalidade a elas 
atribuídas e/ou postergam seu acontecimento. Por exemplo, nos países desenvolvidos, a meta de 
redução da mortalidade por câncer de mama a ser alcançada é de 30%. Ou seja, a grande maioria 
das mulheres vai precisar continuar recebendo assistência e tratamento adequados no que tange 
ao seu problema de saúde, mesmo com o programa de rastreamento funcionando bem. 

88
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
A iniquidade em saúde no Brasil é uma realidade e deve ser considerada antes de qualquer 
medida de rastreamento. Também os problemas de saúde mais prevalentes e significativos de cada 
Estado e município do Brasil devem ser levados em conta na sua diversidade para o estabelecimento 
das prioridades e políticas em saúde, visto que um problema de saúde considerado prevalente 
e relevante em um Estado pode não ser em outro e, desse modo, a construção de programas de 
rastreamento deve reconhecer as diversidades, as prioridades e necessidades locais e regionais.
Consideradas essas múltiplas realidades sociais, epidemiológicas e de gestão do SUS, tanto 
dos serviços centrais (secretarias estaduais e municipais de saúde) como dos serviços-fins, 
particularmente a APS, foi apresentado neste caderno um guia para orientar a adoção ou não 
de medidas de rastreamento baseado nas melhores evidências atualmente disponíveis e nos 
conhecimentos e princípios éticos e teóricos amplamente reconhecidos sobre medidas preventivas 
e de rastreamento. 

Referências


91
RASTREAMENTO
AGENCE D’EVALUATION DES TECHNOLOGIES ET DES MODES D’INTERVENTION EM SANTE. Report 
prepared by Wilber Deck with the contribution of Ritsuko Kakuma. Screening mammography: 
a reassessment. Montreal: AETMIS, 2006. Disponível em: <http://www.aetmis.gouv.qc.ca/site/
download.php?f=48202dfec055e10d2333f594c7d1b1b4>
AGENCY FOR HEALTH CARE RESEARCH AND QUALITY. Screening for Oral Cancer: recommendation 
statement from the Canadian Task Force on Preventive Health Care, 1994. Disponível em: <http://
www.ahrq.gov/clinic/uspstf/uspsprca.htm>.
______. U.S. Preventive services task force. Screening for Prostate Cancer, Topic Page. Aug. 2008. 
______. U.S. Preventive services task force. Screening for Skin Cancer, Topic Page. Feb. 2009.
Disponível em: <http://www.ahrq.gov/clinic/uspstf/uspsskca.htm>.
______. U.S. Preventive Service Task Force (USPSTF). Disponível em: <http://www.ahrq.gov/CLINIC/
uspstfix.htm>.
AMERICAN SOCIETY OF CLINICAL ONCOLOGY. Curriculum: câncer prevention. Estados Unidos: 
ASCO, 2007.
ANDERMANN, A.; BLANCQUAERT, I.; BEAUCHAMP, S.; DERY, V. Revisiting Wilson and Jungner 
in the genomic age: a review of screening criteria over the past 40 years. Bull World Health 
Organ [Internet], v. 86, n. 4, p. 317-319, 2008. Disponível em: <http://www.who.int/bulletin/
volumes/86/4/07-050112/en/index.html>. Acesso em: 30 dez. 2008.
ANDRIOLE, G. L. et al. Mortality results from a randomized prostate-cancer screening trial. N Engl 
J Med, England, v. 360, p. 1310-1319, 2009.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Instituto Nacional de Câncer. 
Controle do câncer de mama: documento do consenso. Rio de Janeiro, 2004a.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Coordenação de Prevenção e 
Vigilância. Situação do câncer no Brasil. Rio de Janeiro: INCA, 2006.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. 
Instituto Nacional de Câncer. Mamografia: da prática ao controle. Recomendações para 
profissionais de saúde. Rio de Janeiro: INCA, 2007.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. 
Departamento de Atenção Básica. Controle dos cânceres do colo do útero e de mama. Cadernos 
de Atenção Básica, n. 13. Brasília: Ministério da Saúde, 2006a.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. 
Instituto Nacional de Câncer. Nomenclatura brasileira para laudos cervicais e condutas preconizadas: 
recomendações para profissionais de saúde. 2. ed. Rio de Janeiro: INCA, 2006b. Disponível em: 
<http://portal.saude.sp.gov.br/resources/profissional/destaques/nomeclaturas.pdf>.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. 
Instituto Nacional de Câncer. Estimativas 2008: incidência do câncer no Brasil. Rio de Janeiro: 
INCA, 2007.
CAMARGO JUNIOR, K. R. Biomedicina, ciência & saber: uma abordagem crítica. São Paulo: 
Hucitec, 2003. 
CARDOSO, A. S. Diagnóstico do Câncer Bucal. Belo Horizonte: Mimeo, 2003.

92
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
CHOR, D.; FAERSTEIN, E. Um enfoque epidemiológico da promoção da saúde: as ideias de Geoffrey 
Rose. Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 241-244, jan./mar, 2000.
CZERESNIA, D.; FREITAS, C.M. (Org.) Promoção da saúde: conceitos, reflexões, tendências. Rio de 
Janeiro: Editora Fiocruz, 2003.
DUNCAN, B.B.; SCHIMIDT, M. I.; GIUGLIANI, E. R. J; e cols. Medicina ambulatorial. 3. ed. Porto 
Alegre: Artmed, 2004.
ENGELGAU, M.; NARAYAN, K.; HERMAN, W. Screening for type 2 diabetes. Diabetes Care, United 
States, v. 23, n. 10, p. 1563-1580, Oct. 2000.
FRIEDLAND, D. J. et al. Medicina baseada em evidências, Rio de Janeiro: Editora Guanabara, 
2001. p. 209.
GATES, T. J. Screening for cancer: evaluating the evidence. Am Fam Physician, United States, v. 
63, n. 3, p. 513-522, 2000. Disponível em: <http://www.aafp.org/afp/20010201/513.html>. Acesso 
em: 05 abr. 2009.
GÉRVAS, J. Moderación en la actividad médica preventiva e curativa: cuatro ejemplos de necesidad 
de prevención cuaternaria en España. Gac Sanit, Spain, v. 20, p. 127-134, Mar. 2006. Supplement 1.
GÉRVAS, J. Screening for serious illness: limits to the power of medicine. European Journal of 
General Practice, England, v. 8, n. 2, p. 47-49, Jun. 2002.
GÉRVAS, J; STARFIELD, B; HEATH, I. Is clinical prevention better than cure? The Lancet, England, 
v. 372, n. 9654, p. 1997-1999, 2008
GOTZSCHE, P. C.; NIELSEN, M. Screening for breast cancer with mammography. Cochrane Database 
of Systematic Reviews 2006, Issue 4. 
GRAY, J. A. New concepts in screening. Br J Gen Pract, England, v. 54, n. 501, p. 292-298, 2004.
HAWKINSR, J.; WANGE, E.; LEAKEJ, L. Preventive health care, 1999 update: prevention of oral 
cancer mortality. Journal of the Canadian Dental Association, local, v. 65, n. 11, p. 617-627, 1999. 
Disponível em: <http://www.cda-adc.ca/jcda/vol-65/issue-11/617.html>.
HELFAND, M.; KRAGES, K. Counseling to prevent skin cancer. Summary of the evidence for the U.S. 
Preventive Services Task Force. Rockville, MD: Department of Health and Human Services, Agency 
for Healthcare Research and Quality. Disponível em: <http://www.ahrq.gov/clinic/3rduspstf/
skcacoun/skcounsum.pdf>.
HELFAND, M.; MAHON, S.; EDEN, K. Screening for skin cancer. Systematic Evidence Review, n. 2, 
(Preparado por Oregon Health Sciences University Evidence-based Practice Center sob o contrato 
No. 
290-97-0018). 
Disponível 
em: 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/bv.fcgi?rid=hstat3.
chapter.711>. Acesso em: abr. 2009.
HEWITSON, P. et al. Screening for colorectal cancer using the faecal occult blood test, Hemoccult. 
Cochrane database of Systematic Reviews 2006, Issue 4. Disponível em: <http://www.cochrane.
org/reviews/en/ab001216.html>.
HUMPHREY, L. L. et al. Breast cancer screening: a summary of the evidence for the U.S. Preventive 
Services Task Force. Annals of Internal Medicine, United States, v.137, n. 5, parte I, p. 347-367.
ILIC, D.; O’ CONNOR, D.; GREEN, S.; WILT, T. Screening for prostate cancer (Cochrane Review). In: 
The Cochrane Library, Issue 2, 2007.

93
RASTREAMENTO
INSTITUTO NACIONAL DE CÂNCER. Câncer de Pele. Disponível em: <http://www.inca.gov.br/
conteudo_view.asp?id=333>. Acesso em: abr. 2009.
______. Ministério da Saúde. Falando sobre câncer do intestino. Rio de Janeiro: INCA, 2003. 
Disponível em: <http://www.inca.gov.br/publicacoes/Falando_sobre_Cancer_de_Intestino.pdf>.
______. Ministério da Saúde. Rastreamento para o Câncer da Próstata – Diretrizes. Rio de 
Janeiro: INCA, 2008. Disponível em: <http://www.inca.gov.br/inca/Arquivos/publicacoes/diretriz_
rastreamento_prostata.pdf>.
______. Periodicidade de realização do exame preventivo do câncer do colo do útero: normas e 
recomendações do INCA. Revista Brasileira de Cancerologia, [S.l.], v. 48, n. 1, p. 13-15, 2002.
______. Prevenção do câncer do colo do útero: normas e recomendações do INCA. Revista 
Brasileira de Cancerologia, [S.l.], v. 49, n. 4, p. 205, 2003.
______. Incidência de Câncer no Brasil, 2008. Disponível em: <www.inca.gov.br/estimativa/2010/>.
INTERNATIONAL AGENCY FOR RESEARCH ON CANCER. Breast cancer screening: IARC handbooks 
of cancer prevention [Internet]. Lyon: IARCPress, 2002. Disponível em: <http://www.iarc.fr/en/
Publications/PDFs-online/Cancer-Prevention/IARC-Handbook-of-Cancer-Prevention-Volume-7>
______. World cancer report 2008. Disponível em: <http://www.iarc.fr/en/Publications/PDFs-
online/World-Cancer-Report/World-Cancer-Report-2008>.
______. World cancer report 2008. Disponível em: <http://www.iarc.fr/en/publications/pdfs-online/
wcr/index.php>.
INTERNATIONAL UNION AGAINST. Evidence-based cancer prevention: strategies for NGOs. UICC, 
2004. p.180-193.
KLABUNDE, C. N.; BALLARD-BARBASH, R. Evaluating population-based screening mammography 
programs internationally. Semin Breast Dis, United States, v. 10, n. 2, p. 102-107, Jun. 2007.
KLOETZEL, K. Medicina Ambulatorial: princípios básicos. São Paulo: EPU, 1999.
KUJAN, O.; GLENNY, A. M.; OLIVER, R.; THAKKER, N.; SLOAN, P. Screening programmes for the 
early detection and prevention of oral cancer. Cochrane Database of Systematic Reviews 2006, 
Issue 3. Disponível em: <http://www.cochrane.org/reviews/en/ab004150.html>.
LEAVELL, H.; CLARK, E. G. Medicina preventiva. São Paulo: McGrawHill do Brasil, 1976.
LIPPMAN, A. Human papillomavirus (HPV) vaccination and the development of public policies. J 
Epidemiol Community Health, England, v. 62, n. 7, p.570-571, Jul. 2008.
MANSO, C.; CAETANO, R. Estudo custo-efetividade comparando diferentes estratégias para a 
detecção precoce do câncer do colo do útero e suas lesões precursoras. Rio de Janeiro, 2005. 
Disponível em: <http://www.inca.gov.br>.
MCKEOWN, T. The role of medicine: dream, mirage or nemesis. London: The Nuffield Provincial 
Hospitals Trust, 1976.
MCPHEE, S. J.; PAPADAKIS, M. A.; TIERNEY, L. M. Current medical diagnosis & treatment. New 
York: McGraw Hill, 2007.
MONTORI, V.; ISLEY, W.; GUYATT, G. Waking up from the dream of preventing diabetes with 
drugs. BMJ, England, v. 334, n. 7599, p. 882-884, 2007.

94
Ministério da Saúde | Secretaria de Atenção a Saúde | Departamento de Atenção Básica
MORESCHI, V. II Congresso Catarinense de Medicina de Família e Comunidade. Florianópolis, 2006.
MOSCICK, A. B.; SCHIFFMAN, M.; KJAER, S.; VILLA, L. L. Updating the natural history of HPV and 
anogenital câncer. Vaccine, Netherlands, v. 24, p. 42-51, 2006. Supplement 3.
MOYER, V. A.; BUTLER, M. Gaps in the evidence for well-child care: a challenge to our profession. 
Pediatrics, United States, v. 114, n. 6, p. 1511-1521, 2004.
NATIONAL CANCER INSTITUTE. International cancer screening network. Inventory of colorectal 
cancer screening activities in ICSN countries, June 2006. Disponível em:<http://appliedresearch.
cancer.gov/icsn/colorectal/screening.html>.
NATIONAL HEART LUNG AND BLOOD INSTITUTE. The seventh report of the joint national 
committee on prevention, detection, evaluation, and treatment of high blood pressure, 2004.
Disponível em: <http://www.nhlbi.nih.gov/guidelines/hypertension/>.
PÉREZ FERNÁNDEZ, M.; GÉRVAS, J. El efecto cascada: implicaciones clínicas, epidemiológicas y 
éticas. Med Clín (Barc), England, v. 118, n. 2, p. 65-67, 2002.
RAFFLES, A.; GRAY, M. Screening evidence and practice. Oxford University Press, 2007.
REMBOLD, C. Number needed to screen: development of a statistic for disease screening. BMJ, 
England, v. 317, n. 7154, p. 307-312, Ago. 1998.
ROGERS, J. Primum Non Nocere? Journal of Family Practice, United States, v. 49, n.5, May. 2000. 
ROSE, G. Sick individuals and sick populations. International Journal of Epidemiology, England, 
v. 14, p. 32-38, 1985.
ROSE, G. The strategy of preventive medicine. Oxford: OUP, 1993.
ROSSER, W.; SHAFIR, M. Evidence-based family medicine. Hamilton: Decker Inc., 1998.
SACKETT, D. The arrogance of preventive medicine. CMAJ, Canada, v. 167, n. 4, p. 363-364, Aug. 2000.
SCHERSTEN, T.; BAILE MA, A. J.; JONSSON, E. Prostate cancer screening: evidence synthesis and 
update. statement of finding (INAHTA Joint Project). Victoria-Gasteiz: Dpt. Of Health Basque 
Government. Basque Office for Health Technology Assessment, Osteba, 1999
SCHRÖDER, F. H. et al. Screening and prostate-cancer mortality in a randomized european study. 
N Engl J Med, England, v. 360, p. 1320-1328, 2009.
SCHWARTZ, K.; DESCHERE, B.; XU, J. Screening for prostate cancer: who and how often? The 
Journal of Family Practice, United States, v. 54, n. 7, Jul. 2005.
STARFIELD, B. Atenção primária: equilíbrio entre necessidades de saúde, serviços e tecnologia. 
Brasília: UNESCO/Ministério da Saúde, 2002.
STARFIELD, B. Is US health really the best in the world? JAMA, United States, v. 284, n. 4, p. 483-
485, Jul. 2000.
STARFIELD, B.; HYDE, J.; GÉRVAS, J.; HEATH, I. The concept of prevention: a good idea gone 
astray? J Epidemiol Community Health, England, v. 62, n. 7, p. 580-583, 2008. 
TESSER, C. D. Medicalização social (I): o excessivo sucesso do epistemicídio moderno na saúde. 
Interface – Comunic, Saúde, Educ, [S.l.], v. 10, n. 19, p. 61-76, 2006a.

95
RASTREAMENTO
TESSER, C. D. Medicalização social (II): limites biomédicos e propostas para a clínica na atenção 
básica. Interface – Comunic., Saúde, Educ, [S.l.], v. 10, n. 20, p. 347-62, 2006b.
THE CANCER COUNCIL. Clinical practice guidelines for the prevention, early detection and 
management of colorectal cancer. Austrália, 2008. Disponível em: <http://www.cancer.org.au/
File/HealthProfessionals/ClinicalpracticeguidelinesJuly2008.pdf>.
WATSON, E.; JENKINS. L.; BUKACH, C.; AUSTOKER, J. The PSA test and prostate cancer: information 
for primary care. NHS Cancer Screening Programmes, Sheffield: 2002. Disponível em: <http://
www.cancerscreening.nhs.uk/prostate/informationpack.html>.
WILSON, J. M. G.; JUNGNER, G. Principios y métodos del examen colectivo para identificar 
enfermedades / Principles and practice of screening for disease. Ginebra: Organización Mundial 
de la Salud, 1969. 177 p. (Cuadernos de Salud Pública, OMS, 34).
WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). Comprehensive cervical cancer control. A guide to 
essential practice. Geneva: WHO, 2006.
______. Cancer control. Knowledge into Action. WHO Guide for Effective Programmes. Early 
Detection. Geneva: WHO, 2007. Disponível em: <http://www.who.int/cancer/modules/Early%20
Detection%20Module%203.pdf>.
______. International agency for research on cancer. World Cancer Report 2008. Lyon, 2008.
______. National cancer control programmes: policies and managerial guidelines. 2th ed. WHO, 
2002.
______. National cancer control programmes: policies and managerial guidelines. 2th ed. Geneva: 
WHO, 2002.
______. Screening and early detection. Disponível em: <http://www.who.int/cancer/detection/en/
index.html>. Acesso em: 02 abr. 2009.
______. Screening for colorectal cancer. Disponível em: <http://www.who.int/cancer/detection/
colorectalcancer/en/index.html>.
______. Screening for Oral Cancer. Disponível em: <http://www.who.int/cancer/detection/
oralcancer/en/index.html>.
______. The world population prospects. The 2008 revision. Disponível em: <http://www.who.int/
pmnch/topics/2008_populationstats/en/index.html>. Acesso em: 2 abr. 2009.

Informações da gráfica
(colofão)

